DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL 133° PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS DEL CONGRESO NACIONAL.  Muy buenos días a todos y todas. Vengo una vez más a cumplir con lo dispuesto por la Constitución de la Nación Argentina, en su artículo 99 inciso 8°, esto es no solamente inaugurar la Asamblea Legislativa sino también a dar cuenta del Estado de la Nación.  Y la verdad que quiero comenzar dando cuenta del Estado de la Nación no con palabras propias ni tampoco con palabras o discursos de algún otro sector. El día viernes 27 pude leer un tuit en la cuenta de Joseph Cotterill, que es uno de los principales periodistas del Financial Times. Este periodista decía: "lo lograron, finalmente lo lograron, los bonos reestructurados de Argentina al 2033 cotizan sobre la par, más de 100 por cada 100 pesos nominal de cada bono de la deuda argentina".  Quiero felicitar a todos los argentinos y en especial al equipo económico de mi gobierno, que supo y me ayudó a llevar la dura tarea de remontar todas las expectativas que se habían volcado, yo digo tirado casi sobre todos los argentinos, en cuanto a lo que iba a ser el año 2014 para todos nosotros. Un año en el cual nos auguraban catástrofes financieras azuzadas también por los buitres que desde Nueva York intentaron en todo momento trabar la gestión de gobierno, trabar el funcionamiento de la economía argentina, y lo que es más triste, muchas veces apoyados internamente. Porque siempre, en toda nuestra historia, nuestros fracasos no pueden ser sólo adjudicados a los de afuera, también muchas veces desde sectores de la dirigencia política, que tal vez sin comprender el concepto de nación que debe abarcarnos a todos, y que se dirime, quien tiene la iniciativa política en las elecciones acompaña muchas veces con acciones y discursos la generación de expectativas malas en la sociedad. Afortunadamente esto no sucedió, y no solamente debemos decir hoy que los bonos de la deuda reestructurada cotizan por sobre su valor nominal sino que también a partir de un informe de la consultora McKinsey podemos decir que nuestro país, tu país, la República Argentina es el único país que ha descendido en forma negativa su deuda externa en todo el mundo.  Este gráfico donde se muestran las banderas de los distintos países, Irlanda, Grecia, Portugal, China, España, Suecia, Francia, Japón, Holanda, Bélgica, Italia, Canadá, Australia, Reino Unido, Brasil, Rusia, Estados Unidos, Alemania, India y finalmente Argentina, y que es el cambio en la deuda sobre el PBI desde el 2007 al 2014, desde cuando asumí como presidenta por primera vez ante esta Asamblea hasta esta nueva apertura legislativa la Argentina tiene signo negativo del 11% en su crecimiento de deuda.  Asimismo las reservas del Banco Central, después de nueve corridas financieras, dos efectuadas durante la gestión del presidente Kirchner y siete durante mi gestión, cerraron el viernes en 31.456 millones de dólares.  Luego –y quiero que por favor presten atención a las cifras- de haber pagado deuda expresada en millones de dólares, en pesos, desde el 2003 al 2014, 92.676 millones de pesos, más 112.346 millones de dólares que hemos pagado de deuda que no había sido contraída por ninguno de nuestros dos gobiernos, deuda externa y deuda interna.  Quiero también, para tranquilidad de todos los argentinos, decirles que desde aquellos meses en que por ejemplo en el 2011, año en que fui reelecta por el 54% de los votos, tal vez un poco más, tuvimos que pagar en pesos 8.543 millones y en dólares 15.7776 millones, aquel año pagamos entre ambos 24.312 millones. Para tranquilidad de todos los argentinos digo, y de quien le toque presidir el país, a partir del próximo 10 de diciembre, quiero decirles que la deuda que van a tener en el año 2015, la última que vamos a tener que pagar en esta gestión es de 10.796; 9.132 millones en moneda extranjera porque vence el BODEN 15 y 1.664 en moneda nacional. En el 2016 la cosa cambia diametralmente, de 9.000 millones pasamos a 2.564 millones de dólares y apenas 1.126 en moneda nacional. En el 2017 en moneda extranjera, porque vence el último gran vencimiento, que igualmente es inferior al BODEN 15, el BONAR 10, 8.596 millones de dólares y 1.900 millones de pesos moneda nacional. Ya después 2018, 1.782 millones de dólares; 2019 2.361 millones de dólares y cada vez menos hasta el 2033.  Señoras y señores legisladores, compatriotas: hemos desendeudado definitivamente a la República Argentina.  Ya nunca más gobiernos que tengan que tomar deuda para pagar deuda, si nos endeudamos que sea para obras de infraestructura, para proyectos de crecimiento del país, para que puedan disfrutar los argentinos, pero no para ganancia del sector financiero internacional.  Hoy la deuda con el sector privado en dólares es apenas del 9,7% de nuestro PBI. Y además en este marco de especulación, de falsas expectativas que se generaron con todos los tipos de dólares que ustedes puedan imaginar, también nuestro equipo económico y las autoridades monetarias han logrado reducciones de los famosos contados con liqui, dólar ilegal, dólar mep, manteniendo y aumentando el nivel de reservas en más del 12%. Todo esto ha sido hecho en el marco de una fuerte ofensiva internacional sobre nuestro gobierno, que debíamos arreglar porque si no se acababa el mundo, más o menos lo que le decían a Kirchner con el FMI, es como si la película se hubiera repetido. Lo que le decían a él con el FMI me lo decían a mí con los buitres, convengamos que es bastante más grave decirlo con los buitres, porque el FMI después de todo es un organismo internacionalmente reconocido, y los buitres son eso, chupadores de sangre internacionalmente reconocidos también.  Todo esto en el marco de una fuerte desaceleración de los precios internos, sí, de esa inflación que decían que iba a ser tanto y el dólar a tanto, hemos trabajado duramente a través de muchos programas, Precios Cuidados, Ahora 12, y fundamentalmente la decisión política de seguir adelante un modelo que ha hecho del consumo interno, del mantenimiento y generación de empleo genuino, del fortalecimiento del empresariado nacional, los ejes precisamente para sostener la economía.  En un mundo que realmente no es fácil, porque ese mismo informe McKinsey que les comentaba recién nos informa que el crecimiento de la deuda sobre el PBI mundial es del 286%, o sea el mundo debe casi tres veces de lo que produce en bienes y servicios en su totalidad. ¿A qué se debe esto fundamentalmente? Durante al año 2014 numerosos dirigentes internacionales, presidentes, organismos multilaterales de crédito y organismos multilaterales en general, auguraban que el 2014 iba a ser un año donde culminara, terminara la crisis iniciada por la caída de Lehman Brothers en el 2008. Nada de eso sucedió, al contrario, creció el endeudamiento de los países, y lo que nos dijeron, que el año 2008 era solamente una crisis acotada a Estados Unidos por sus hipotecas y por la caída de sus bancos, y que se solucionaba fondeando precisamente a esos bancos, no fue así, se comenzó a extender la crisis financiera como una mancha de aceite y también se extendió a Europa. El salvataje financiero viene siendo permanente desde el año 2008, pero tal como lo dijimos en cada una de las reuniones del G-20, ese fondeo que se le inyectaba a los bancos en lugar de ir a parar a la economía real, para producir nuevamente bienes y servicios, generar empleos y por lo tanto poder superar la crisis, fue a parar a la banca en las sombras, para nuevos derivados y fundamentalmente a paraísos fiscales.  Nosotros también nos enteramos hace muy poco que un banco, el HSBC, tenía miles de millones de dólares de Argentina que habían sido fugados del país a través de la evasión fiscal. Por eso también, y quiero recordarlo porque ayer los argentinos tomamos cuenta de que luego de un año nos informaron que el incendio de ese depósito de documentación, Iron Mountain, no fue casual, fue intencional. Sí, ese incendio en que 12 servidores, 12 bomberos, algunos de ellos bomberos voluntarios, perdieron la vida, fue intencional, para destruir la documentación que precisamente probaba el desfalco que se había hecho a las finanzas del Estado.  ¿Qué hicimos entonces en el año 2014? En este mundo adverso donde luego de comenzar a trasladar la crisis a Europa, se comenzó a trasladar también la crisis a los países emergentes. ¿Y cómo se traslada la crisis a los países emergentes? De dos maneras, aumentando el valor del dólar, como fue en el año 2014, que creció un 12,4%, la regla es directamente proporcional, aumenta el valor del dólar y disminuye el precio de las commodities, y entonces esto afecta a todas las economías emergentes. Pero además la FED sube las tasas en Estados Unidos y se produce un fly to quality, un vuelo de los capitales adonde les pagan más intereses, tienen mayores certezas y abandonan las economías emergentes. Por eso el decrecimiento de las economías emergentes y por eso tuvimos que redoblar desde Economía y desde las distintas áreas de gobierno los esfuerzos para remontar esa crisis que nos vienen a importar, no solamente a nosotros sino también a nuestros socios del Mercosur, sino también a los grandes emergentes como China. Por eso el gran desafío fue mantener políticas públicas activas y aumentar las que ya habíamos desplegado para precisamente poder superar toda esta crisis.  Y vaya que lo hicimos. Hace unos días conocimos que 42 menciones internacionales recibió la Argentina, 42 menciones de organismos multilaterales extranjeros entre el año 2014 y los primeros meses de 2015, referidos a trabajo, a salud, a ciencia y a tecnología, que luego voy a pasar a detallar en cada uno de los rubros que vamos a hablar.  ¿Qué pasó, cómo nos dimos cuenta? Porque había una sensación en el ambiente de que todo nos iba peor, que todo estaba mal, y de repente la gente, lo que sucedió en este verano con la gente veraneando, me hizo acordar –salvando las distancias- a lo que nos pasó con el Bicentenario. ¿Se acuerdan del Bicentenario, cuando de repente millones de argentinos nos encontramos sorprendidos en las calles y no mirábamos diciéndonos qué pasó, dónde estábamos, por qué estamos todos juntos festejando los 200 años de la patria? Nos habían metido y picado la cabeza como el pájaro carpintero, de que todo estaba mal, de que estábamos divididos, de que nos odiábamos, no, nos odiamos, tenemos diferencias, pero los argentinos, por lo menos la inmensa mayoría no sabe odiar, quiere amar, quiere amar a su prójimo, porque además es de buen cristiano.  Y este verano el turismo explotó, veíamos los titulares de los diarios y escuchábamos los comentarios en las radios, en la televisión, todos sorprendidos de la cantidad de millones de argentinos que hicieron explotar literalmente la República Argentina, batiendo records de turismo interno, 30% de turismo interno más que el año anterior; 45% más de turismo en los fines de semana largos y en los feriados rigurosamente programados, que hemos hecho también por ley del Parlamento y que ha permitido que el turismo tome un volumen en la República Argentina no solamente en turismo interior sino también en turismo receptivo.  Quiero leerles algunas cifras en materia de turismo. 15% interanual de aumento en llegada de turistas no residentes al país, aproximadamente 6 millones de extranjeros eligieron la República Argentina para sus vacaciones, convirtiéndonos en uno de los cinco países del mundo que más crecieron en llegada de turismo de extranjeros entre enero y agosto del 2014 según la Organización Mundial del Turismo.  También alcanzamos un máximo nivel de acceso, mucha más gente pudo realizar sus primeras vacaciones, eso debió también a paritarias, a poder adquisitivo de los salarios, a cobertura, ingreso social, a inclusión jubilatoria, que vamos a detallar más adelante. Y de repente entonces -esta es mi sensación, mi percepción- ¿qué fue lo que pasó? Creo que mucha gente durante todo el año 2014 vivió asustada por lo que escuchaba, porque encendía la televisión y tenía que tomar Ribotril; porque escuchaba a los economistas, que nunca condujeron nada, y cada vez que lo condujeron lo volcaron al país, pronosticar que todo se iba al demonio, que el dólar iba a estar a 25 pesos, que nos quedábamos con 10.000 millones de reservas, que los buitres literalmente nos iban a despedazar, que iban a perder el empleo. Y obviamente cuando la gente tiene miedo no gasta, se retrae. Y además por supuesto auguraban un diciembre de saqueos, sin luz, a oscuras y saqueado, faltó que nos dijeran que además de saqueados y a oscuras nos iban a violar a todos, faltó nada más que eso. Entonces la gente tuvo miedo y es lógico que la gente tenga miedo, y yo siento, pienso que cuando la gente advirtió que llegó diciembre y el mundo siguió andando, y anduvo mucho mejor de lo que estábamos en el diciembre anterior, cuando me tocó reasumir prácticamente luego de un severo percance en mi salud, creo que ahí la gente se volcó masivamente a gastar lo que en cierta manera había amarrocado, y discúlpenme el término, tal vez poco apropiado para una Asamblea Legislativa, pero cuando la gente tiene miedo guarda, y cuando ve que las cosas pasan sale a gastar. Por eso las ventas para Navidad, para las fiestas, por eso la gente inundando a lo largo y a lo ancho todos los destinos turísticos del país, no solamente los clásicos sino también los no tradicionales.  Pero también se debió a otras cuestiones que quiero poner hoy de relieve, como por ejemplo nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas, porque a muchos lugares los argentinos y los extranjeros pudieron llegar a través de la conectividad de Aerolíneas Argentinas. Esa aerolínea que tomamos allá por el 2008, 2009, en bancarrota absoluta. Esa aerolínea que ha crecido desde el 2008 al 2014 en vuelos en un 102%, en pasajeros en 80%, en ingresos un 71%. También así como ha crecido en volumen de vuelos, en volumen de traslado de pasajeros, ha decrecido en lo que le demandaba al Tesoro Nacional y a este Congreso a través del Presupuesto, en recursos, porque ha gestionado y lo ha hecho exitosamente. A punto tal que la transferencia sobre el PBI a Aerolíneas, que era del 0,15%, estoy hablando de transferencia de producto bruto interno, en el año 2008 era del 0,15, ahora en el 2015 será apenas, en este año que empezamos, del 0,06%. Y en materia presupuestaria, que empezamos en un 0,73 del presupuesto en el año 2008, vamos a tener apenas un 0,19 en el año 2015. Con una diferencia, en el 2008 apenas había 26 aviones operativos, hoy tenemos 70 aviones operativos y en unos días más voy a recibir el primer avión de fuselaje ancho, un Airbus 330, que no se hacía desde el 77, que fue la última vez que Aerolíneas Argentinas pudo comprar un avión de fuselaje ancho. Vamos argentinos, que ahora también podemos.  El valor de la flota. Pasó de 342 millones de dólares a 1.635 millones de dólares, no solamente redujimos gasto, aumentamos eficiencia, sino que aumentamos el valor del patrimonio neto de la empresa, de nuestra empresa, de tu empresa se bandera. Que además vuela a 36 destinos de cabotaje y 24 destinos internacionales.  Discúlpenme que insista tanto con el tema de Aerolíneas, pero escucho decir tantas cosas a los que tienen la suerte de vivir aquí y pueden llegar a Ezeiza y tomar cualquier avión, nosotros los que vivimos lejos, que venimos del sur y lo único que nos puede traer es Aerolíneas, para nosotros esta es una cuestión más que importante, casi les diría una cuestión de vida. Nunca volé en otro avión público desde Río Gallegos hacia aquí si no era por Aerolíneas Argentinas o por Austral, y esto no es casualidad. Federalizó el país con tres corredores, sur, norte y petróleo, más de 20 intertramos sin pasar por Buenos Aires, un reclamo de la gente del país profundo de toda la vida, por qué teníamos que venir a Buenos Aires y de aquí trasladarnos a otra parte del país, si la Argentina debe ser tomada en su totalidad.  Mañana lunes se inaugura ruta Rosario-El Calafate y el martes 3 la ruta Córdoba – Tucumán, los cordobeses van a poder ir a Tucumán y de Tucumán a Córdoba, sin tener que venir a Buenos Aires.  Se incorporaron nuevas rutas dentro de la región, como La Habana, Punta Cana, Belo Horizonte, Curitiba, Brasilia, Nueva York, Cancún, y a fin de año Quito y Guayaquil. Como verán no nos molesta que los argentinos viajen al exterior, lo que queremos es que viajen por Aerolíneas Argentinas, nada más que eso.  Aerolíneas además conecta al mundo no sólo a través de sus rutas internacionales sino también a través de las 20 compañías que conforman la alianza Sky Team. Pudimos reingresar a la alianza Sky Team porque estábamos expulsados por deudores morosos, tuvimos que pagar y una vez que pagamos pudimos entrar y de esta manera mejorar la eficiencia, porque es mucho más fácil hacer las conexiones para quienes tienen que viajar a destinos remotos a los cuales no llegamos.  Se inauguraron dos grandes obras, CEFEPRA, que es el Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos, antes, ojo, cuando los españoles se quedaron con Aerolíneas teníamos el centro de formación de pilotos más importante de la región; vendieron todo, cuando llegamos no había nada. Hoy los pilotos de Aerolíneas Argentinas no tienen que viajar al exterior para prepararse ni para cada seis meses hacer las pruebas, lo pueden hacer acá en el país, con el consiguiente ahorro, capacitación y preparación para la capacitación que esto tiene en la empresa.  Y finalmente se está construyendo el hangar en Ezeiza número 5, el más grande de Latinoamérica, el primero que se construye, ¿saben desde cuándo? Desde 1949, cuando el general Perón construyó el aeropuerto internacional de Ezeiza. ¿Qué cosa no? Es como si el mundo fuera redondo pero en la Argentina fuera más redondo que en ninguna otra parte.  Y también comunicarles a todos los argentinos que el resultado de la operación final de enero de 2015 de Aerolíneas Argentinas arrojó un superávit total de 14 millones de dólares. Sí señores, 14 millones de dólares.  Eso sí, ustedes saben que Aerolíneas fue vaciada, ustedes saben que hay juicios por esto, que quienes eran los propietarios de Aerolíneas fueron enjuiciados por la Justicia de su país, España, y sometidos a condena con prisión. Sin embargo aquí, en nuestro país, ningún miembro del Poder Judicial enjuició jamás a ninguno de los que se llevaron todo. ¿Saben a quién citaron desde el Poder Judicial? Iba a decir el partido. A Julio Alak, a Vilma Castillo y a la Procuradora del Tesoro. ¿Saben por qué? Porque no cumplieron –dicen ellos- sus funciones en Aerolíneas Argentinas. A los que se llevaron todo, extranjeros, nada, a los argentinos que ayudaron a construir esta empresa que hoy tenemos se los llama a declaración indagatoria. Casualmente en el caso del ministro de Justicia Julio Alak y de Vilma Castillo, Auditora de la Nación, el mismo día, media hora antes de que en esta Honorable Cámara de Diputados, si bien hoy es la asamblea en ese momento lo estaba tratando la Cámara de Diputados, se comenzara a tratar el nuevo Código de Procedimiento Penal que –felicito al cuerpo- fue finalmente sancionado, transformando el sistema de inquisitorio en acusatorio, una vieja deuda que tenía la democracia argentina. Deuda que intentó saldar, debo reconocerlo, el presidente Raúl Ricardo Alfonsín, cuando envió a este Parlamento un proyecto de ley que fuera elaborado por el doctor Julio Maier, o por lo menos Julio Maier era titular de la comisión que lo redactó. No tuvo suerte el presidente Alfonsín, como en algunas otras cosas, la historia se toma sus tiempos, pero siempre llega. Lo que pasa es que muchas veces confundimos los periodos legislativos o los periodos electorales con la historia, y la historia, señoras y señores, es otra cosa totalmente diferente, tiene otros tiempos y también otros actores.  Pero decíamos que este crecimiento que tuvo la Argentina, hemos cerrado con un 0,6% de crecimiento de la actividad económica en diciembre, lo cual nos llena de orgullo porque hemos podido sortear severas dificultades. ¿Saben por qué las hemos podido sortear? Porque este modelo hizo del trabajo, de la generación de empleo y de la reindustrialización del país los ejes fundamentales que fueron los que nos permitieron generar más de 6 millones de puestos de trabajo. Fueron los que nos permiten tener hoy también en el tercer trimestre del 2014 que la tasa de trabajo no registrado se redujo al 33,6%, y desde el 2003 esta tasa experimentó una retracción de alrededor de 17 puntos. Se logró una reducción sistemática de la incidencia del trabajo no registrado por primera vez desde 1980.  También, y esta es una de las claves, estamos en nuestro 12° año de paritarias libres consecutivas, donde trabajadores y empleadores deciden libremente su salario y se mantiene el poder adquisitivo del salario de los trabajadores argentinos, convirtiendo al salario mínimo vital y móvil en el salario más alto de toda Latinoamérica, con un aumento de más del 2.000% desde el 2003 a la fecha.  200 pesos era el salario mínimo vital y móvil. El Consejo además no se reunía nunca, el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil como marca la Constitución Argentina en su artículo 14 bis, se reúne desde el 2003 todos los años, para fijar entre el Estado –negociación tripartita- los privados, las empresas y los trabajadores ese salario que pasó de 200 pesos a 4.716 pesos con el último aumento registrado.  Quiero también decir y agradecer a este Parlamento que desde el año 2004 al 2014 se sancionaron 48 leyes laborales, es un número inédito señores, festejen porque todos ustedes participaron en este logro de la democracia argentina, el Parlamento Argentino votó 48 leyes laborales, y no tuvieron que avergonzarse de ninguna, al contrario, no fueron leyes laborales donde se quitaban derechos, no fueron leyes laborales sospechadas de sobornos, fueron leyes laborales dando derechos, ampliando derechos. Algunos que fueron restituciones, como el Estatuto del Peón Rural, otros que fueron sueños que ni siquiera Evita pudo cumplir, como el reconocimiento a las mujeres que trabajan en las casas de familia, que hoy tienen dignidad, que hoy tienen aportes, que hoy tienen vacaciones, que hoy tienen seguro, que ya no pueden ser explotadas.  Y el repunte que tenemos también en la generación de empleo ya en el primer mes del año que estamos en curso. Tienen que sentirse muy orgullosos, porque hubo momentos difíciles, yo he sido legisladora igual que ustedes y me tocó estar sentada en estas bancas, fundamentalmente cuando fue mi labor de diputada entre 1997 y 2001. Allí fue este mismo recinto escenario de duras discusiones, de reformas laborales que cercenaban el derecho de los trabajadores. Me acuerdo un mes entero sin haber entrado a este recinto, visitada inclusive por las más altas autoridades de mi propio bloque. Porque esto no pasó en un solo partido, esto atravesó a todos los partidos, sería injusto que yo recargara las tintas sobre uno solo. La reforma laboral, la primera, se dio en el año 98 y estuve un mes sin entrar a este recinto porque no iba a dar quórum a lo que significaba la precarización laboral, pero sobre todo a la estupidez de creer que con una desocupación de más de dos dígitos como ya teníamos era necesario sacar una ley para manejar a los trabajadores, el mejor seguro que tienen los trabajadores es también un bajo nivel de desempleo, que es lo que garantiza la posibilidad de negociar adecuadamente con los empresarios los salarios. Cuando vos tenés una cola de gente esperando en la puerta de tu fábrica, de tu oficina o de tu comercio, es mucho más difícil defender los derechos y es mucho más difícil defender el poder adquisitivo de los trabajadores.  También esas vacaciones, ese mejoramiento de la calidad de vida no se dio solamente en el sector activo de la economía, en la población económicamente activa, sino que también se dio en el sector que tal vez más había sido postergado durante décadas, en nuestro viejos, en nuestros ancianos, que muchas veces después de una vida de trabajo, o porque los habían despedido o porque nunca les habían hecho los aportes, o porque a los que estaban en el sistema la jubilación mínima era de apenas 15 pesos, eran los rezagados de la historia. Si me habré bancado movilizaciones acá adentro, de aquella vieja jubilada Norma Pla, que le hizo llorar lágrimas de cocodrilo a algún ministro de Economía.  Y tenemos hoy entonces las moratorias, la primera moratoria la declara Néstor Kirchner y subió la cobertura previsional del 66% al 95,8 en el 2010, donde con las dos moratorias pasamos de 3.195.000 jubilados a más de 6 millones de jubilados. Y con la última moratoria, siéntanse orgullosos también, sancionada igualmente por esta Cámara en el año 2015, calculamos en junio, el 97% de las personas en condiciones de tener un haber previsional en la Argentina van a estar cubiertas, la cobertura previsional es del 100%, porque el otro 3 sigue trabajando y por eso no se acoge al beneficio jubilatorio.  En este lapso, de ahí la confusión, los jubilados ganaban 150 pesos, 25 aumentos desde el 2003 a la fecha, 25 por 25. ¿Por qué digo 25 por 25? Porque no fue cualquier aumento, casi 25 veces, 2.448% aumentó la jubilación mínima de 150 pesos al último aumento registrado, que fue el más alto en el 2014, para llegar a 3.821%. Desde que ustedes, por una iniciativa que enviamos desde el Poder Ejecutivo, sancionaron la Ley de Movilidad Jubilatoria, el aumento jubilatorio ha sido del 454%, pero en total ha sido de 2.448.  Sobre eso quiero decirles algo. ¿Se acuerdan la discusión que se había armado entre propios? No voy a hablar de nadie de la oposición, voy a hablar de alguien de mi partido a quien estoy mirando fijamente, Héctor Recalde. Hector Recalde me porfiaba, y nos porfiaba internamente, ¿te acordás Tomada? Nos porfiaba que el índice que había enviado el Poder Ejecutivo era perjudicial porque iban a cobrar menos los jubilados. Héctor Recalde a vos te lo dedico, no quiero hablar de las cosas que decía la oposición, sería injusta porque vos también las decías. El índice que pusimos nosotros y que nos costó un Perú que aprobaran, 454%, si hubiéramos aplicado el RITE, que era el pedido por Héctor Recalde y la oposición, hubiera sido del 364%, estarían ganando 90% menos. Y si se hubiera aplicado –perdón que hay para todos- el índice Badaro fijado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina, el aumento hubiera sido del 291%. Por eso creo que en esto de analizar tenemos que analizar completa la película y no olvidarnos absolutamente de nada.  También ha contribuido a mejorar y a sostener el crecimiento de la economía que nuestros jubilados puedan acceder por primera vez a una tarjeta de crédito como es Argenta. Sacamos de plano a todas esas mutuales, cuevas financieras, que les chupaban la sangre a los jubilados en cuotas interminables y les dimos una tarjeta propia. Por primera vez muchísimos jubilados tuvieron tarjeta, porque la tarjeta también, por qué no decirlo, te da cierto estatus, no cualquiera tiene tarjeta de crédito. Mucha gente no la tenía, y muchos jubilados no la tenían, por eso también se creó Argenta, como una política pública activa, y desde allí más de un millón de créditos, más de 8.223 millones. Si Argenta fuera un banco sería el quinto originador de crédito personal de todo el sistema financiero argentino, fíjense ustedes el volumen y la importancia que ha adquirido.  La litigiosidad del sistema previsional, que también muchas veces ocupa numerosas columnas de los diarios y comentarios, en el 2011, luego del pico de juicios generado por los fallos Badaro y Elliff, y en el 2014 la ANSES el 135% las sentencias judiciales resueltas, pasando de 17.992 a 42.268. El año pasado –escuchen bien este dato- hubo más sentencias resueltas que nuevos juicios ingresados en la ANSES por primera vez en años. Estamos dando también respuesta a ajustes que, bueno es decirlo, tampoco provienen de nuestra gestión, provienen precisamente de decisiones políticas tomadas por anteriores gobiernos en cuanto a las jubilaciones y que nosotros tuvimos que pagar, al igual que la deuda. Es que –como yo digo- o tenemos cara de estúpidos o realmente tenemos un sentido del deber, del cumplimiento y de la continuidad del Estado sin beneficio de inventario, al Estado y a la historia no se los puede tomar con beneficio de inventario, nos hacemos cargo de nuestras cosas pero también nos hacemos cargo de todo lo que nos dejaron sobre nuestras espaldas, mochila bastante cargada.  También parte de toda esta política ha sido la Asignación Universal por Hijo, que está vinculada a muchísimas cosas. La primera, obviamente, a un sentido de justicia y de equidad, de poder ayudar a aquellas familias que no tienen salario mínimo vital y móvil, que tienen trabajo informal y por lo tanto no les alcanza, o que todavía no han encontrado trabajo o no tienen trabajo permanente. Desde la creación en el 2009 de la Asignación Universal por Hijo 8.338.221 niñas y niños y 4.622.000 familias argentinas han recibido en algún momento esta asignación. ¿Por qué digo en algún momento? Porque muchas veces al no cumplimentar..., porque esta no es a diferencia de otras prestaciones que no tienen contraprestación, la contraprestación exigida es que los chicos tienen que ir al colegio y además tienen que hacer el control sanitario, por eso se retiene el 20% durante todos los meses de la asignación, para que luego acreditado a fin de año que han cumplido su ciclo lectivo, en marzo puedan cobrar la totalidad de ese 205 que se les retuvo. En este curso y con el control que se hace han sido interrumpidlas más de 770.000, que luego muchas de ellas son restituidas cuando los padres retornan sus hijos al colegio y al control sanitario.  Verán cómo articula entonces la política, no solamente con la justicia y la equidad, articula con la economía, fomentando el consumo, porque como son sectores muy vulnerables no tienen capacidad de ahorro y por lo tanto vuelcan todo al consumo. Conecta con la educación, porque garantizamos un alto grado de escolarización y que los chicos vayan al colegio no a comer sino a estudiar. Y garantizamos también el control y la salud de nuestros niños porque cada una de estas Asignaciones Universales por Hijo también cuenta con los controles de NACER y SUMAR, dos planes más que importantes que hemos desarrollado en salud y que han tenido éxitos y resultados realmente sorprendentes, ni qué hablar para las embarazadas.  Las asignaciones familiares por hijo, las que reciben los trabajadores formales, en relación de dependencia y que coexisten perfectamente con la Asignación Universal por Hijo, porque este es el gran mérito de esto, que siguen cobrando, cuando se incorporan al mundo formal del trabajo los padres no dejan de cobrar la asignación sino que pasa a ser una asignación familiar. La cobertura del sistema de asignaciones familiares alcanzó el año 2014 record, llegando a 4.070.000 niños y niñas.  Y en el 2014 también concretamos con las netbooks, con el plan CONECTAR IGUALDAD, que el 100% de nuestros alumnos secundarios tuvieran su netbook, eliminando la brecha digital tan importante.  Esto también tiene que ver con otro sector que es el de las telecomunicaciones. Hoy en la Argentina, compatriotas, señores legisladores y legisladoras, hay 11 millones de hogares conectados a internet. Y hemos crecido en más de 40 millones de celulares del año 2003, esto también es conectividad, es progreso.  CONECTAR IGUALDAD además hoy está siendo provista a través de la industria nacional.  El Plan PROGRESAR, que nos ha colocado también como un país líder en materia de lucha contra el desempleo juvenil, que contempla a aquellos jóvenes que puedan tener un ingreso para poder estudiar. Esto también ayuda, y acá quiero mencionar algunos de los reconocimientos que hemos tenido a nivel internacional. Porque uno podría estar como la abuela, elogiándose a sí mismo por las políticas que ha llevado a cabo. Quiero leerles que el país recibió durante el 2014, este año del cual estoy informando a todos ustedes y los dos primeros meses del 2015, 42 reconocimientos internacionales.  En trabajo, nivel de empleo, reconocimiento de la OIT a la Argentina. Desde el 2007 se redujo la tasa de desempleo, pasando del 8,5 al actual 6,9. Y resalta dos políticas para lograr mantener el nivel de empleo, los REPRO, ¿y a que no adivinan qué dice? La estatización de las AFJP.  Reconocimiento del Banco Mundial al país en octubre el año 2014 por ser la excepción –esto lo dice el Banco Mundial, no lo dice Cristina Fernández de Kirchner ni ningún kirchnerista ni nadie de La Cámpora- dentro de América Latina debido a que no aumentó el desempleo en el periodo 2011-2013 pese a la desaceleración del crecimiento en la región y la crisis mundial. La excepción.  Empleo informal, reconocimiento de la OIT a la Argentina por su esfuerzo para combatir el trabajo informal, y desmiente rotundamente que la Asignación Universal por Hijo implique un desincentivo al trabajo, y destaca que el fortalecimiento de las instituciones del mercado del trabajo mejoraron la distribución de la renta entre el factor capital y el factor trabajo. Sí, también hemos mejorado la distribución del ingreso, reconocido por la propia OIT.  Salario mínimo vital y móvil. Reconocimiento de la CEPAL, mayo de 2014, por elevación del salario mínimo vital y móvil. Argentina, Brasil, Chile y Uruguay indican que la mejora del salario mínimo ha significado una caída en la desigualdad, y dice que la Argentina es la que mejor salario mínimo vital y móvil tiene en toda la región.  Desempleo juvenil. Según los indicadores de desempleo juvenil del Banco Mundial a diciembre de 2014, sobre un conjunto de 32 países, entre los cuales están incluidos todos los países del G-20, Argentina tuvo el mejor desempeño en la reducción de este flagelo, el desempleo juvenil, entre 2012 y 2014. El informe analiza y dice que en este periodo Argentina figura al tope en la reducción con el 58,89% y es uno de los de menor desempleo juvenil, con una tasa del 14,10%.  Jubilaciones. Banco Mundial, febrero de 2014, destaca la jubilación mínima argentina de ser la más elevada de América Latina, y su política de incluir a los excluidos. Con una jubilación de 442 dólares, dice el Banco Mundial, Argentina se encuentra a la cabeza, seguida por Brasil con 300 dólares.  Igualdad salarial. La OIT y la CEPAL reconocieron a la Argentina en octubre del año pasado por los avances en los niveles de igualdad salarial.  Trabajo y desigualdad. Fueron los cambios en la distribución de los salarios y el empleo remunerado lo que representó el 87% de la reducción en la desigualdad de la última década en la República Argentina.  Hay más. Después de la Asignación Universal por Hijo, la de salud, pero quiero seguir también con otras políticas activas que hemos tenido y que han contribuido a generar y mantener el trabajo, como ha sido el PROCREAR, el gran plan de viviendas para la gente de clase media que no era sujeto de crédito bancario, pero que tenía suficientes ingresos para construir su casa. En solo tres años PROCREAR va a generar 200.000 créditos hipotecarios, en 129 años que tiene de vida el Banco Hipotecario ha generado 1 millón de créditos hipotecarios, PROCREAR solamente en dos años ha generado 200.000 créditos hipotecarios, una quinta parte de lo que se generó en 129 años del Banco Hipotecario.  Quiero también hablar de la importancia del Fondo de Sustentabilidad y Garantía, y en esto si se me permite voy a tener una extensión, porque una de las políticas que tal vez nos reconocen en el exterior, y también en el interior, el pueblo, la sociedad, pero que no nos perdonan en algunos sectores más concentrados, minoritarios y muy poderosos, es haber recuperado los recursos de los trabajadores al haberle quitado la administración de los mismos a las AFJP. Quiero especialmente analizar este punto de Fondo de Garantía de Sustentabilidad. El Estado Nacional allá por el 2009, en un discurso que tal vez ustedes recuerden hice creo en la sede de la ANSES, y luego obviamente la ley como corresponde vino a discusión en esta Cámara, recibió un fondo de 80.209 millones. En ese momento que las AFJP tenían 80.209 millones, el Estado Nacional pagaba el 60 % de las jubilaciones, las AFJP pagaban únicamente la crema, un 40% del total de jubilados que había, el 60% lo pagaba el Estado. Pero los recursos de todos los trabajadores los administraban las AFJP.  Hoy el Estado Nacional a través de la ANSES, que solventa CONECTAR IGUALDAD, ANSES que paga la jubilación mínima más alta de Latinoamérica, ANSES y Estado que pagan además prácticamente el 97%, la totalidad de la gente jubilada en la República Argentina; que además se hizo cargo de la Asignación Universal por Hijo y la asignación para embarazadas; que además también solventa el Plan PROGRESAR, para que los chicos jóvenes estudien y combatir el desempleo juvenil; que además genera los fondos para PROCREAR, miren todo lo que hace ese Fondo de Garantía de Sustentabilidad, y ha acumulado desde el 2009 a la fecha 488.428 millones de pesos, un crecimiento del 398%, hemos crecido casi 4 veces ese Fondo de Garantía, luego de hacernos cargo de la inmensa deuda interna, lo que comprueba además que no es solamente una cuestión de equidad sino que precisamente como lo dice el Banco Mundial la estatización de las AFJP nos permitió tener los recursos para solventar las políticas públicas activas que sostuvieran el crecimiento y la inclusión social en la Argentina. No fue magia, no es que seamos más inteligentes, es que tenemos voluntad política y coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar.  ¿Cómo no se iba a enojar con las AFJP? Quiero decirles que las AFJP llegaron a cobrar un 2,5% del sueldo bruto de todos los trabajadores, de todos ustedes, en concepto de comisión, cuando los aportes personales eran del 7. El 7 aportaban los trabajadores, el 2.5 llegaron a quedarse las administradoras. Equivale a que en un aporte de 100 pesos que hacía cada trabajador las AFJP se quedaban con 36%. Ya sea que hayan tenido rendimiento negativo o positivo, no importaba si era bueno o era malo lo que malo lo que habían hecho, cobraban igual.  A mediados del 2008 la Ley 26.222 redujo las comisiones de administración de las AFJP al 1%, porque hubo una medida previa que fue la reducción al 1% porque ya nos parecía escandaloso que cobraran el 2,5, finalmente luego vino el tema de que se tomó el control de las mismas. Las AFJP, para decirlo claramente, cobraron en concepto de comisiones 21.000 millones de pesos, el Estado Nacional, además de hacer todo lo que hace, se ahorró 72.502 millones, que si no hubieran ido no a los empleados de las AFJP, porque no era que distribuían entre todos los empleados, no, se la llevaban los gerentes y los ejecutivos, el que trabajaba limpiando en la AFJP o sirviendo el café no se llevaba nada, por favor, era un laburante como cualquier otro y con el aporte que él hacía se quedaban con una parte también. Me acuerdo cómo habían azuzado a todos los empleados de las AFJP con que los íbamos a dejar en la calle y sin trabajo, Dios mío.  Veamos entonces cómo ha sido la modificación también en ingresos monetarios, y por qué el Banco Mundial dice lo que dice, por qué dice que distribuimos mejor el ingreso, por qué dice que hicimos menos desigual a la Argentina. Es muy simple, porque las transferencias de la ANSES a las familias de menores ingresos, esto es transferencias de ANSES, monetarias, no estoy hablando de la transferencia indirecta que significa la educación pública y gratuita, no estoy hablando de las transferencias del PAMI, no estoy hablando de las transferencias que significan en materia de libros y material educativo, estoy hablando simplemente de la ANSES. Ustedes saben que la pobreza o la riqueza se dividen en 10 quintiles, el primero es el más pobre y el último es el más rico. En el primer quintil en el año 2003 las transferencias de la ANSES eran, de ingresos totales para las familias, del 4% de lo que ingresaba en plata a un hogar argentino del primer quintil, hoy es el 27,3%, casi el 30% de lo que ingresa a los hogares más vulnerables, a los del primer quintil, las transferencias a las AFJP. Segundo quintil: 2,1 era al momento que se hizo, ahora es 12,9. Tercer quintil: del 2,4 al 6,8. El cuarto quintil no había transferencias, prácticamente era cero, ahora se hace 3,4%. El quinto quintil era negativo, y era correcto que fuera negativo hasta cierta manera, porque en el quinto quintil todavía tenemos a la clase media baja y media, 1,4, quiere decir que se le quedaban con más plata de los aportes que lo que le daban, ahora es el 6% de los ingresos que recibe el quinto quintil. El sexto quintil recibía el 2,8 y hoy recibe el 3,2. El séptimo quintil recibía el 0,5 –ya era como para ponerse a pensar- ahora recibe negativamente un 0,6. En ese momento también el octavo quintil de poder adquisitivo recibía un 2,5 positivo, hoy recibe un 2,2 negativo. El noveno quintil recibía un 1%, fíjense, reitero, el primer quintil, el pobre más pobre recibía el 4,4 y el noveno que es prácticamente de los más ricos recibía un 1%. Hoy recibe un 5% de carácter negativo. Y el último quintil recibía un negativo 4,9 y un 7,4. Se darán cuenta por qué a algunos no les gustan algunas de las políticas que llevan adelante este gobierno.  Esto también ha impactado y muchísimo en todo lo que es inclusión, distribución. En el plan PROCREAR quiero señalar también la transparencia. Porque hubo épocas también, yo me acuerdo de créditos del Banco Hipotecario Nacional, cuando este banco era de gestión pública, donde siempre estuvo rodeado de escándalos porque los créditos eran otorgados muchas veces a los políticos, a los legisladores, a los secretarios, a las secretarias de los políticos, de los ministros, de los legisladores. Cuando decidimos lanzar el plan PROCREAR dije qué puedo hacer para que esto no pase, porque esto es imposible controlarlo. Dije tenemos que encontrar un sistema que sea de tal transparencia que nadie pueda decir absolutamente nada. Y ahí están los 200.000 créditos sorteados por la lotería pública nacional. Fíjense ustedes que se han otorgado 200.000 créditos en un marco de transparencia absoluta sin que nadie pueda decir nada.  Otro también de los ejes por los cuales hemos podido generar trabajo en la República Argentina ha sido el modelo que nosotros denominamos de valor agregado. Nos abocamos desde el primer día a reindustrializar la Argentina, esta Argentina cuyas industrias habían sido devastadas, la convertibilidad había acabado prácticamente con toda posibilidad, que no solamente había afectado al sector secundario de la economía, al sector industrial, sino también al sector primario, al sector productor de granos. Les recuerdo que la morosidad en el Banco Nación del sector del campo era del 43%, prácticamente la mitad del sector primario de la República Argentina estaba endeudada en el Banco Nación y me acuerdo la lucha de muchas mujeres para parar los remates que había sobre los campos, de eso vamos a hablar un poquito más adelante. Lo cierto es que la Argentina comenzó a reindustrializarse y hoy la Argentina tiene la participación, su industria en la producción del PBI más importante de la región, 20% del PBI nacional es producto de la industria y de trabajo industrial. Nos sigue México con 17%, Perú con 14, Brasil con 12, Colombia con 11 y Chile con 10. Y además la CEPAL ha reconocido que la Argentina ha sido el único país de América Latina que frente a la crisis global no ha reprimarizado sus exportaciones. ¿Qué quiere decir esto? Que no nos volcamos de nuevo al sector primario sino que seguimos sosteniendo contra viento y marea, y si no que lo explique la industria automotriz. Llegamos a tener 17.100 suspendidos en la industria automotriz y no permitimos un solo despido, al contrario, a fuerza de reunirnos con empresarios, con trabajadores y con políticas activas, como PROCREAUTO por ejemplo, logramos que se mantenga el empleo industrial, en el sector. ¿Por qué? Porque es el de mayor valor agregado. Porque además nos permite sustituir importaciones, porque además tenemos políticas públicas activas a través del Plan del Bicentenario en el cual dimos créditos a través del Banco Nación. A quien quiero referirme también, el Banco Nación, como importante, como la banca de fomento, volvió a ser banca de fomento nuestro viejo y querido Banco Nación. A través de políticas activas como los Bonos K que da Industria, con el financiamiento de tasas, con los planes del Refop, que orientamos y direccionamos los subsidios para lograr que se pudiera mantener la industria automotriz a través de acoplados, camiones y se volvieron a fabricar, como hizo Mercedes Benz que volvió a fabricar camiones en la Argentina. Tres empresas hoy, Agrale, Iveco y Mercedes Benz, fabrican camines en la Argentina.  El Banco Nación ha tenido un importante rol, porque hemos invertido lo que el Banco Nación durante muchísimo tiempo financio más, al sector público, cuando llegamos en el 2003 financiaba en un 48% al sector público y en un 52% al privado; hoy financia en un 70% al sector privado y en un 30% al sector público. Pero también se produjo una modificación en la distribución de grandes empresas y pymes. Mientras que a diciembre del 2003 el Banco Nación financiaba al 45 % de grandes empresas y solamente un 8 a las pymes, hoy financia 28% a las grandes empresas y un 33% a las pymes. Podríamos seguir hablando también de los créditos personales, de la evolución de la cartera, de clientes morosos, el 25% de la cartera total del Banco Nación eran clientes morosos; hoy no llega al 2%.  Pero quiero mencionar la actuación del Banco Nación en 7 importantes grandes proyectos de inversión. Ha financiado, reitero, a empresas pequeñas y grandes, pero hay 7 proyectos. Inversión necesaria en una terminal automotriz para la fabricación de un nuevo modelo a nivel nacional: 800 millones prestó el Banco Nación. Instalación de una fábrica de palanquilla que permite sustituir importaciones mediante la diversificación productiva de una empresa fabricante de acero laminado, ya saben quién es: 420 millones de pesos. Planta para la producción de bioetanol en Villa María, provincia de Córdoba, que se la dio a una de las principales cooperativas, ACA, y que hoy es la planta de bioetanol más moderna y grande de Latinoamérica. Y dicho sea de paso, hemos recuperado el rol de primer exportador de biodiesel también gracias a las políticas públicas activas. Les decía, la planta de bioetanol en Villa María, 350 millones de pesos. Instalación en la provincia de Córdoba de una fábrica de tractores y cosechadoras con destino al mercado local y de exportación: 144 millones de pesos. Adquisición de equipamiento y adecuación a tecnología HD para los sistemas de prestación de servicios audiovisuales: 113 millones de pesos. Adquisición de equipos de perforación de última generación para la industria petrolera: 80 millones. Instalación de una nueva planta industrial para la fabricación de perfiles de acero conformados a frío: 76. Todos estos insumos básicos o insumos difundidos para seguir generando sustitución de importaciones y trabajo industrial en la República Argentina.  Y las proyecciones para el 2015. Nueva línea de créditos para vivienda, que saldrá con una tasa muy baja, que oportunamente hablaremos. Pero creo que es importante que sepamos que hemos duplicado prácticamente el crecimiento industrial en la República Argentina. Que hemos otorgado a través de financiamiento blando, como decía, Bicentenario, Refop, bonificación de tasa, los créditos productivos del BCRA, luego de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central que obligan a redireccionar una parte de los depósitos de la banca privada también a créditos y emprendimientos de carácter productivo. Financiamiento productivo, políticas sectoriales, en fin, lo que es la República Argentina y que es reconocido, como les decía internacionalmente. El sector automotriz que suspendimos las suspensiones, valga el juego de palabras.  Y este año, que queremos remitir 4 proyectos de leyes, no como vienen anunciando para asustar algunos diarios, que vamos a enviar leyes laborales de no sé qué cosas, por favor que no creen fantasmas a nadie, este gobierno no va a tomar una sola medida que atente contra la sustentabilidad de los empleos y de las empresas. Porque no somos idiotas, señores, si se caen las empresas se nos caen los trabajadores, no es que seamos buenos con los empresarios, sabemos que los necesitamos como parte indisoluble de un proyecto de trabajo industrial, que no asusten a ningún empresario porque no vamos a enviar ninguna ley que perjudique a nadie. Sí vamos a mandar, Industria concretamente, un proyecto modificatorio del Decreto Ley –porque era de la dictadura- 6673/63, de modelos y diseños industriales. Al contrario, queremos darle mayor proyección a todo lo que sea modelo y diseño industrial, patente industrial argentina. Como la defienden en otros países queremos defender a nuestros empresarios y a nuestras industrias.  También proyecto modificatorio del Decreto Ley 5.965/63 sobre pagaré bursátil para que este instrumento se torne aún más en un instrumento de mercado que permita agilizar el financiamiento de las empresas y fundamentalmente lo que es capital de trabajo, una de las cosas más importantes que hoy están necesitando los empresarios, giro para capital de trabajo para seguir sosteniendo la inversión. Que ya aviso que este año 2014 fue de casi el 21% el monto de inversión, si no hubiera sido imposible mantener este nivel de empleo y este nivel de consumo que hemos tenido.  También queremos darle rango de ley a un decreto, por las dudas. Es el decreto 915, termina en 15 la niña bonita, barra 10, Programa Nacional para el Desarrollo de Parques Industriales públicos del Bicentenario. Esta política ha sido sumamente exitosa. Hasta el 2003 había 80 parques industriales, hoy hay 371 parques industriales en la República Argentina. Son 87.060 trabajadores nuevos, 3.985 nuevas empresas y 8.859 hectáreas que estaban baldías, abandonadas y que hoy albergan trabajo y empresas. Queremos que este financiamiento que hacemos de los parque industriales y que consiste básicamente en toda la infraestructura que tiene el parque industrial, no sea abandonado y se convierta en una política pública a través de una ley, porque queremos no 371 parques industriales, queremos más de 1.000 parques industriales y tenemos que seguir trabajando, nosotros y los que vengan, para que cada vez haya más parques industriales en la República Argentina.  Quiero también hablar de dos programas que fueron sumamente importantes como fue el programa AHORA 12, que hizo retornar el crédito a la Argentina, y que no es únicamente para los pobres, porque me dicen, las que van a los shoppings, que las señoras, que por ahí no les gusto mucho, también compran con AHORA 12 en muchos locales de los shoppings. ¿Porque a quien no le gusta comprar cosas lindas en 12 cuotas sin interés? Un año, lo utilizan todas, las que me quieren y las que no me quieren también. Porque además el 60% de los créditos va en pilchas, sí, no se rían, es cierto, si nos encantan las pilchas a todas, a la que está abajo y quiere comprarse una pilcha linda para el fin de semana, y a la que está un poco más arriba que le gusta que la vean las amigas con mejor pilcha que la otra. Esto le pasa a todo el mundo. Y con AHORA 12 lo pueden hacer todos y todas, y la verdad que nos da mucha alegría ver en los shoppings más importantes y paquetes el adhesivo que dice AHORA 12. No se olviden que un mango de los que gastan se lo paga el gobierno porque es con tasa subsidiada, y esto genera que por cada peso ustedes puedan gastar 6,25 pesos sin ningún tipo de interés en 12 cuotas, es bueno saberlo también. Más de 100.000 negocios adheridos y ahora se amplió con un montón de cosas más que no me acuerdo, colchones, libros, anteojos recetados, y un montón de cosas más.  Igual que el famoso Precios Cuidados, que primero se reían mucho pero ahora compran todos Precios Cuidados y todos buscan y piden en los supermercados dónde está la góndola de Precios Cuidados, ¿porque saben qué? El 20% de facturación de los supermercados es con el programa Precios Cuidados. ¿Y empezamos con cuántos productos Axel? Axel no te distraigas, no hay que estar nunca distraído, jamás, Néstor nunca estaba distraído. Empezamos con 192 y ya vamos como con 500 productos que integran el programa Precios Cuidados. Bien por Economía, bien por la Secretaría de Comercio.  No hay que distraerse nunca, perdóneme la digresión, pero voy a decir una cosa que me llega muy de cerca porque esto de la distracción me hace acordar de una cosa que me dijo mi hija Florencia sobre su padre, me hizo reflexionar y reconocer que tenía razón. Florencia un día me dijo vos mamá te distraés, vos por ahí te ponés con el jardín en Calafate o a decorar algo, o te ponés un vestido y te distraés, papá nunca se permitió distraerse, papá nunca estaba distraído. Y mirándolo –porque todavía lo veo- nunca estaba distraído, siempre estaba atento. No sé si fue tan bueno eso para él, pero fue muy bueno para los argentinos.  Hoy 1° de marzo, domingo, habla la Presidenta, más tarde hay futbol y mañana en la República Argentina empiezan las clases para todos los argentinos. Si alguno nos ve de afuera dirá esos locos qué aplauden, porque empiezan las clases, porque en todos los países es muy normal empezar las clases determinado día, pero en la Argentina sabemos que siempre es difícil empezar las clases. Y la verdad que esta vez creo que el acuerdo al cual hemos llegado con el sector docente ha sido tal vez el acuerdo más justo y más redistributivo de todos los acuerdos salariales que hemos firmado, una negociación que comenzó el 12 de febrero, como corresponde entre los ministerios de Educación, de Trabajo y de Economía, y que terminó el viernes a las 2 y media de la madrugada, yo me había acostado a las 11, fue la última vez que hablé con Axel, y al otro día cuando lo llamé muy temprano estaba todavía con voz de dormido y me dijo que habían terminado a las 2 y media. La verdad que el acuerdo al cual llegamos es 21,4 sobre el básico, pero el FONID, que es el Fondo de Incentivo Docente, que llega a 1.200.000 docentes, y que es una suma fija, por lo tanto es mucho más igualitaria y mucho más redistributiva porque el porcentaje siempre implica un porcentaje sobre lo que vos ganás, con lo cual el que más gana es el que más se beneficia; el FONID que era de 255 pesos fue duplicado, a partir del 1° de setiembre cobran 510 pesos por el FONID cada uno de los docentes argentinos, 1.200.000 docentes, con una inversión del Estado Nacional de 1.800 millones de pesos.  Es importante porque para nosotros la educación ha sido uno de los pilares de este modelo y fue una de las primeras medidas que tomó Néstor al día siguiente de asumir como Presidente cuando fue a Entre Ríos, en tiempos en que los docentes y todos los empleados públicos cobraban con papelitos, donde había 11 monedas, donde en fin, teníamos el país que teníamos. Y la verdad que cuando se creó la Ley de Financiamiento Educativo y se creó esta negociación salarial nacional, que es la que fija el piso salarial para que ningún docente del país cobre menos de eso, eran 13 las provincias que estaban cubiertas por esa garantía que da el Estado Nacional del piso, en esta última negociación ya no son 13 provincias, solamente son 7. Esto significa el crecimiento y cómo han crecido las provincias argentinas que ya pueden negociar sus salarios sin necesidad de esperar el auxilio nacional de fijarle un piso mínimo salarial docente. Esto también es crecimiento en calidad institucional y derriba, da por tierra, con el hecho de que las provincias cada vez reciben menos. No es cierto, nunca en toda la historia de la República Argentina ha habido más federalismo en la distribución del gasto, en educación, en salud, en infraestructura, en gasto social, o en inversión social, perdón, perdón por lo de gasto social, en inversión social.  Y también junto a esto hoy tenemos que hemos sido reconocidos por la UNESCO. La OCDE que es la organización que nuclea a los países más desarrollados, en diciembre de 2014, en su capítulo de tendencias recientes en educación, reconoce a la Argentina por ser el mayor inversor – escuchen, OCDE- en educación América Latina en términos de recursos sobre el PBI. Señala que destina 6,3% del PBI, más que el promedio regional y más que el promedio también de la propia OCDE que agrupa a los países desarrollados. Bien por Argentina.  También este año y por ley 27.045 sancionada por este Parlamento se ha tornado obligatoria la educación para los niños de 4 años, cuando se incorporan entonces más de 300.000 chicos. Esto también fue algo que hicimos juntos, Poder Ejecutivo y Parlamento, lo que significa un gran adelanto.  Asimismo cuando hablamos de docentes no hablamos solamente de salarios, también hablamos de programas de formación nacional docente. En el año 2014 participaron en los programas de formación docente 406.000 docentes en 18.000 escuelas y 23.000 directivos, este año 2015 van a participar 750.000 docentes en 38.000 escuelas y 50.000 directivos en los programas gratuitos de formación docente del Ministerio de Educación de la Nación.  Ustedes saben que el Ministerio de Educación, el Estado Nacional, es el mayor cliente de uno de los bloque industriales, el de edición e impresión. Este año vamos a completar la compra de 90 millones de libros del año 2003 a la fecha, que son distribuidos gratuitamente en colegios, bibliotecas populares, y que permiten el acceso a un bien cultural como es el libro, no solamente un bien cultural es CONECTAR IGUALDAD. De paso sea dicho, la propaganda que más me gustó de la ANSES fue la que dijo apagá un cachito la computadora y mirá lo que pasa a tu alrededor. Es también bueno incentivar lectura y contemplación de otras cosas que no pasan solamente por la pantalla de una computadora.  También en materia de construcción de escuelas, 2.823 nuevas escuelas a partir del año 2003; 1.830 vamos a tener terminadas a marzo del 2015, ya ahora, y tenemos 993 en proceso de ejecución o contratación. Ustedes saben el programa que hemos lanzado para todo lo que sea el financiamiento de construcción y pequeños arreglos el pasado diciembre, por cientos de millones de pesos, y que ha permitido que los pequeños arreglos que muchas veces demoraban el inicio de clases en alguna escuela en particular pudieran ser superados.  En materia de hábitos y prácticas culturales, con inversión que hacemos en cultura a través de festivales, encuentros, podemos decir –y esto lo informa la encuesta latinoamericana- una cosa que me llamó mucho la atención y quería contársela a ustedes. Encuesta Latinoamericana de Hábitos y Prácticas Culturales del año 2013, por la Organización de los Estados Iberoamericanos. Hay 16 países contemplados. Donde se ven más obras de teatro es aquí en la Argentina, se escucha más música, se destaca en lectura, se va más a recitales, se usa la computadora con mayor frecuencia. Junto con México y Brasil el mercado audiovisual más importante, y junto con Uruguay –fíjense qué curiosidad- el porcentaje más bajo de gente que nunca fue al teatro. Esta es la Argentina, esta es la cultura de nuestro país.  Y también algo muy caro, no caro porque cuesta mucho sino caro en el sentido de querido, de querible. Sistema Universitario Nacional, la evolución de la población estudiantil. En el año 2001, 1.412.999 estudiantes de gestión estatal y privada, en el año 2014 tenemos 1.883.000, hemos crecido un 33% en porcentaje de la matrícula, pero donde más hemos crecido ha sido en la evolución del egreso universitario, que era un problema estructural que teníamos en el sistema universitario argentino. En el año 2001 65.000 graduados en gestión estatal y privada, en el 2014 125.738 graduados, 93%, casi duplicamos el nivel de egresados de las universidades. Ojo, esto tiene que ver, sí ya lo escuché, que hay más universidades, es cierto; hemos creado más universidades para que el pibe de Florencio Varela, de Quilmes, no se tenga que venir a la UBA o tenga que ir a La Plata, hay más universidades en todo el país.  Quiero decir que esto también se debe no solamente a que hay más universidades, hay más presupuesto, hemos duplicado el presupuesto. En el año 2003 era el 0,5 del PBI lo que se destinaba al sector universitario. Ojo, un 0,5 de un PBI muchísimo más bajo, hoy estamos duplicando, un 1% del PBI va a nuestras universidades nacionales públicas y gratuitas.  Y también quiero decirles algo con mucho cariño y mucha alegría, ustedes se acuerdan que lancé en Tecnópolis, en el año 2012, un plan de formación de ingenieros 2012-2016, que necesariamente va a tener que seguir proyectándose porque necesitamos más ingenieros. Dije en aquella oportunidad que el paradigma que guió a mi generación, a la de mis padres, la de los inmigrantes, fue "mi hijo el doctor", todos querían tener un abogado en la familia, un médico, por ahí un contador, por los impuestos, pero en realidad lo que les gustaba era un médico o un abogado, el doctor. Quiero que ahora sea mi hijo el ingeniero, pero de los buenos los ingenieros. Hay en el país hoy más de 200.000 estudiantes de ingeniería, 44.000 de ellos tienen ya más del 80% de la carrera aprobada, y por primera vez en nuestra querida y famosa Universidad de Buenos Aires tenemos más inscriptos en ingeniería que en las facultades de ciencias sociales. Fue muy gracioso, porque en el 2014 se graduaron 10.000 ingenieros, y cuando esto se publicó en un diario decía como curiosidad, como si fuera una cosa que nace por generación espontánea, un fenómeno meteorológico, como que va a llover y llovió o va a hacer calor o va a hacer frío. Señoras, señores, hay más ingenieros porque estamos destinando más de 50 millones de pesos por año a becas exclusivamente para estudiantes en ingeniería y porque además están siendo demandados por un país cada vez más industrial, más tecnificado y que necesita más desarrollo y más investigación. Por eso, por el modelo y por las políticas públicas del modelo es que hoy tenemos más ingenieros. Y esto que hoy pasa en la UBA nos gustaría que pasara en todas las universidades que tienen la carrera de ingeniería y este es un plan estratégico que tiene que ser sostenido a largo plazo porque es una política de Estado, como lo es en China, como lo es en todos los países que propician...  Otros de los grandes logros, por lo menos a mí una de las cosas que más me han motivado y más me ha llevado es el tema de la salud pública. Es una cosa que me viene desde siempre, desde chica, desde que iba al Hospital de Niños en La Plata a vacunarme o a revisarme si me pasaba algo. Donde me operaron de las amígdalas, en el Hospital de Niños de La Plata. Que me viene también de la gestión de Néstor en la provincia de Santa Cruz, cuando desarrolló y puso en marcha el sistema de salud pública más importante que se tenga memoria. Y debo contarles a ustedes y a todos mis compatriotas que hemos hecho mucho en salud en la República Argentina.  La evolución de la tasa de mortalidad infantil, que se redujo de 16,5 por mil en el año 2003 al 10,8 por mil en el 2013 y Manzur me decía que es muy posible que terminemos con un dígito en el 2014 o en el 2015. La evolución de la mortalidad materno infantil, que pasamos del 4,4 por mil en el 2003 al 3,2 por mil. Todo esto ha tenido que ver con dos grandes planes: el Plan Nacer, primero y luego el Plan Sumar, porque esto establece una cobertura territorial impresionante. Yo quiero leerles, porque muchos no saben de esto, el Plan Nacer cubre.... (Le gritan: "las cardiopatías congénitas"), ah las cardiopatías congénitas, si ya vienen, esperá porque voy por el Plan Sumar recién, es largo, salud es largo. Cardiopatías congénitas y para que no me grite más, fue un plan que yo presenté aquí cuando asumí como Presidenta, en el 2007, había cientos y cientos de niños y adolescentes esperando ser operados de cardiopatías congénitas. Señores, en el año 2014, cero, no hay nadie esperando ser operado por cardiopatías congénitas.  Llevamos el programa con una intensidad, que pasamos de 8 establecimientos, a 20 establecimientos y para que no me griten lo de los transplantes y me dejen seguir con el Plan Sumar, les voy a decir que también somos líderes en materia de transplantes, en el año 2003 hacíamos un transplante cada 12 horas y media, el año pasado hicimos transplantes cada 5 horas y media en la República Argentina. Esto también se debió a que ampliamos de 8 a 20 establecimientos, pero se debió fundamentalmente también a un aporte que hizo este Parlamento, cuando le enviamos la Ley del Donante Presunto. Este adelanto en materia de transplante es también patrimonio del Parlamento argentino, a partir de la aprobación de la Ley del Donante Presunto.  El Plan Nacer, les decía, que fue lanzado en el año 2004 por Néstor Kirchner, que cubre a las embarazadas y a los niños de cero a seis años, pero en el año 2012 le agregamos el Plan Sumar, que en ese año contempla a los niños de 6 a 9, adolescentes de 10 a 19 y mujeres de 20 a 64. Y este año 2015, para que no me digan que soy una feminista mala, también para ustedes los hombres de 20 a 64 años el Plan Sumar se extiende a toda la población, desde que nace hasta los 64 años de edad, hombres y mujeres. Son 400 prestaciones, cobertura e incorporamos también y hay una cobertura y esta cobertura del Plan Nacer y del Plan Sumar también se aplica a la AUH.  Este año el Plan Sumar, a partir de enero de 2015, incorporó tres anomalías congénitas: labio leporino, pie bot, que no sé qué es, y displasia de cadera. A partir de enero de 2015 estas tres patologías de los niños, labio leporino, pie bot, y displasia de cadera, son cubiertas gratuitamente para los que no tengan obra social por el sistema de salud público nacional.  Son 400 niños -yo tenía un amiguito, cuando era chiquitita en el colegio, pobrecito- que nacen con labio leporino por año, y me refiero a los que no tienen cobertura social, 250 niños y niñas con pie bot y 590 niños y niñas con displasia congénita de cadera que no tenían cobertura social. Hoy tienen cobertura social y van a ser operados igualmente que los de las cardiopatías congénitas.  Hay una sinergia de la protección social entre la Asignación Universal por Hijo, el Plan Progresar y el Plan Nacer, más el Programa Sumar, ni qué hablar de las Asignaciones de las Embarazadas; acá está el de las cardiopatías; bueno, no me dejaste terminar, ya está, lo paso, porque me lo gritó de allá: cardiopatías congénitas.  El impacto, el estudio realizado por el Banco Mundial, con especialistas de la Universidad de Berkeley, les traigo la Universidad de Berkeley porque siempre suena más... para algunos, para mí no, porque a mí si me dicen la Universidad Nacional de San Martín está todo bien, pero viste hay algunos que necesitan que se lo digan desde afuera. Banco Mundial de la Universidad de Berkeley: mayor cantidad de captación temprana de embarazos, mayor cantidad de controles prenatales y menor probabilidad de muy bajo peso al nacer.  Las embarazadas, captadas por el sistema de salud, antes de la semana 20 de gestación, hemos aumentado un 13 por ciento, teníamos un 57 de embarazadas por Programa Sumar, 64,5 por ciento. Lo mismo en los controles prenatales. También el Programa de Salud Sexual y Procreación Responsable 2013-2014, con una población objetiva de 3.921.000 mujeres, de 15 a 49 años no embarazadas y sin cobertura de salud y 5 millones de varones. También adquisiciones, de 15 a 64 años, efectores que brindan: 1.088 hospitales; 5.964 centros de atención primaria. Esto es muy importante también porque ampliamos, en el 2014 y en el 2015, la cobertura prestacional para el Programa Nacional de Salud y Procreación, de acuerdo a la ley, que también sancionaron ustedes, de Identidad de Género. En la primera etapa, 2014-2015, la población objetivo, sin cobertura médica ha sido cubierta, eran más de 3.000 personas transexuales, que pudieron cumplir su sexualidad, gracias a la ley que ustedes sancionaron, y que hoy nosotros le damos cobertura sanitaria.  Ley de reproducción médicamente asistida, que también llega a un universo de 75.000 mujeres y también lo que para mí constituye uno de los orgullos más grandes que tengo como Presidenta, ser la Presidenta que tiene el calendario de vacunación obligatoria más importante de toda la historia de la República Argentina: 19 vacunas. Voy a hablar de las que incorporamos en el 2014, que fue la hepatitis B y que ya se incorpora en el 2015 la del rotavirus, varicela, meningococo y el IPV, que es el de las mujeres para cuello de útero, con lo cual estamos dando una cobertura nunca vista. Esto ha significado un aumento de nuestro presupuesto nacional que para mí es una inversión social, sanitaria, un crecimiento en vacunas, que ustedes aprueban en el Presupuesto de 782,57 por ciento, con una adquisición de vacunas que ha crecido en 1.719 por ciento. En polio el último caso lo tuvimos, afortunadamente, en 1984 y el último caso en el 2000 y sin fallecidos desde el 98. La rubéola y la SRC que es síndrome de rubéola congénita, el último caso lo tuvimos, toco madera, en el 2009. El último caso de difteria en el 2006; el último transplante hepático – esto lo hizo Néstor – hepatitis A, por esta causa, fue en el 2007. Él fue el que implantó la vacuna de la hepatitis A y el último transplante.  La cobertura de la vacunación antigripal por grupo, que ha crecido terriblemente para alejarnos del flagelo que fue la Gripe A, que tuvo su pico global y nacional en el año 2009. Y tengo todas estas vacunas que han reducido los casos de neumonía. Por ejemplo, les voy a dar un caso: reducción de neumonía en niños menores de 5 años, ha habido una reducción, en los menores de dos años, esto es una cosa que se volvía terrible, la famosa bronquiolitis, que asolaba el Gran Buenos Aires – lo recuerdo como si fuera hoy – la reducción ha sido del 30,9 por ciento, y en menores de 5 años, 29,4 por ciento. Casos de meningitis, terribles las que secuelas de meningitis por neumococos, en niños menores de 2 años la reducción fue del 40 por ciento, y en los menores de 5, del 36,6 por ciento.  Quiero también decir que esto no solamente ha sido por las vacunas, sería injusto, ha sido también porque en materia de infraestructura, hemos dado agua potable y cloacas, como ningún otro gobierno. Siempre decíamos con Manzur: sin agua potable y sin cloacas no hay plan sanitario que pueda marchar. Además de las vacunas agua potable y cloacas para la gente, esto también ha sido muy importante.  También la tos convulsa, en el año 2011 la Argentina fue el primer país en Latinoamérica en disponer la vacunación universal de las embarazadas contra la tos convulsa, a través de la vacuna triple bacteriana acelular. Sí, primer país en Latinoamérica para que nuestras embarazadas tengan esa vacunación obligatoria.  ¿Saben cuánto nos permitió reducir la mortalidad infantil esta estrategia de vacunar a las embarazadas contra la tos convulsa? Porque ustedes saben que la tos convulsa puede producir el aborto espontáneo. Un 92 por ciento de la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa en el país, esto es salud pública aplicada en vidas, en resultados concretos.  Continúa también el descenso en la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa. En el año 2000 tuvimos 76 casos; en el año 2014 solamente 6. Y bueno, ya dije lo de los transplantes, pero quiero encontrar una de las cosas que quería comentarles, no era cada cinco horas y media, perdón, el transplante para el que me distrajo y me gritó por lo de las cardiopatías congénitas, es cada cinco horas. Cada cinco horas, en la Argentina, se salva una vida mediante una política pública activa, como es el transplante de órganos.  También en materia de dengue, debo reconocer al doctor Juan Manzur, que nos acompañó hasta hace muy poco tiempo y a todo su equipo, que sigue en el Ministerio, una tarea formidable en materia de la lucha contra el dengue, que como ustedes saben es fundamentalmente la de hacer una tarea muy con la población, porque el dengue no se combate ni con vacunas ni con medicamentos, sino con una política muy activa de interacción con la población y también con una política sanitaria fronteriza por lo que sucede en países limítrofes. Por ejemplo, en el año 2014, fallecidos por dengue, Brasil tuvo 249 desgraciadamente; la República Dominicana, 40; Perú, 24; Panamá, 8; Guatemala, 7; El Salvador, 1; Ecuador, 3; Colombia, 3; Argentina no tuvo, en el año pasado, un solo fallecido por dengue. Tuvimos gente infectada pero la pudimos recuperar.  También enfermedades respiratorias, que con las vacunaciones han bajado, pero quiero referirme a un colectivo y a una enfermedad tabú en la Argentina, durante mucho tiempo y que hemos sido mencionados, quiero decirles en materia de salud, de mortalidad infantil también. Entre las 42 menciones, figura el tema de salud. Salud tiene en materia de menciones internacionales, cuatro menciones, pero quiero destacar especialmente una, que es la de la lucha contra el Sida.  El Banco Mundial felicitó en diciembre de 2014 a la Argentina por salvar al menos 4.300 vidas en la última década, gracias al acceso universal al tratamiento contra el Sida. Pero quiero agregar palabras del artículo del Banco Mundial, que fueron las que me impactaron porque realmente me llegaron, según el artículo del Banco Mundial Argentina es "el país que frenó el Sida con la palabra gratis", en referencia a la producción de tratamiento gratuito a los pacientes con HIV.  En el 2013 fue cuando lanzamos la campaña contra las enfermedades de transmisión sexual, con el título "Elegí saber", que busca llegar al 30 por ciento de personas que están infectadas y que aún no lo saben. Por eso la campaña "Elegí saber". Hoy tenemos, año2014, 41.000 personas infectadas con Sida que reciben tratamiento gratuito del Estado Nacional y por eso salvan sus vidas.  Cantidad de personas con HIV bajo cobertura del Ministerio de Salud, al momento son más: 52.000, el resto es cubierto por obras sociales y prepagas, porque son 77.000 que hemos detectado en realidad, 52.000 son por el ministerio de Salud y 41.000, el resto todavía no le fue indicado el tratamiento porque aún no lo requiere. Estas cosas también son las que no se saben y que realmente nos hacen decir que la salud pública también ha sido uno de los pilares básicos de este proyecto de país.  También en materia de Planes Remediar, la entrega del Plan Redes, programa que apunta a fortalecer la capacidad, con 2.200 centros de atención primaria, 3 millones de consultas, el Plan de Sangre, yo voy muy rápido porque sino no voy a terminar nunca más.  Recurso humano: ustedes saben y esto lo charlábamos con Dilma Rousseff, en una de las últimas reuniones que tuvimos los integrantes del MERCOSUR, uno de los problemas que tiene Brasil es la baja proporción de médicos que tienen en el país, no llega al 1 por cada 1.000 habitantes. La Argentina tiene 3,88 médicos por cada 1.000 habitantes. Es el país de Latinoamérica, junto a Cuba, que más médicos tiene y que es también comparable con los países desarrollados, sin embargo la distribución de este recurso humano no es igualitaria y muchas veces tenemos que intervenir desde el Estado.  Por eso el Programa de Médicos Comunitarios, que tiende precisamente a subsanar esto. Por ejemplo les cuento experiencias personales, institucionales. Nosotros teníamos sueldos excelentes para los médicos en la provincia de Santa Cruz y había médicos que tenían que ir a vivir a Los Antiguos, casi con la frontera con Chile, tenían casas, normalmente eran parejas de médicos, porque cuando van juntos es mejor que sean parejas y muy buenos sueldos pero muchos no aguantaban el desarraigo y hace poco inauguramos la refacción del Hospital de Puerto Iguazú, Martha Schwartz, que había sido inaugurado un 4 de junio de 1947, ya sabrán por quién y nosotros inauguramos en El Calafate un hospital también de alta complejidad, de la misma complejidad que el Marta Schwartz y que se van a comunicar por otro sistema que tiene que revolucionar la salud pública argentina: el Programa Cibersalud, que estamos lanzando y por el cual estamos conectando a todas las redes de hospitales públicos nacionales para que cuando a alguien en Puerto Iguazú, provincia de Misiones, o en El Calafate, provincia de Santa Cruz, se le tome una ecografía o una tomografía computada, o una resonancia magnética y los médicos y científicos que están en esos hospitales no tengan la complejidad y el conocimiento suficientes puedan remitirlo y puedan ser visto on line, en tiempo real, por médicos y especialistas aquí en los principales centros que están, obviamente y como siempre, en Buenos Aires o en Córdoba o en Rosario.  El Programa de Cibersalud y de Medicina Nuclear es una de las políticas más importantes que estamos desarrollando y que vamos a seguir desarrollando con el Plan de Medicina Nuclear 2015-2020. Ya hemos comenzado con el Roffo, el hospital de aquí, público, en Buenos Aires, especialista en oncología, que atiende a más de 60.000 pacientes, lo dotamos del más moderno instrumental nuclear.  Una anécdota: cuando entregamos todo ese material se hizo un acto en la Casa de Gobierno, entregábamos otras cosas a otros hospitales, y fuer mucha gente, que es científica, que son importantes médicos, uno de ellos me lo encontré en el Otamendi, un cirujano que dicen que es uno de los mejores del país, para no ofender a nadie y que incluso opera en el exterior. Y me comentaba que él había estado, yo no lo individualicé en su momento, en la ceremonia esa en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, cuando yo entregué todo ese material al Roffo, un material impresionante y que él, al otro día, buscó La Nación, ahí me di cuenta que leía La Nación y sí, no podía ser de otra manera, leía La Nación y me dijo: "me sorprendí... él me sacó la conversación... me sorprendí, yo esperaba, no le digo en la primera página, pero por lo menos esperaba que en la tercera, cuarta, quinta página no había una sola mención de lo que se le había entregado al Roffo". Claro él es un cirujano especialista y él sabía lo que le habíamos entregado al Roffo, entendía y no podía comprender que no figurara en su diario preferido. Y le dije: "mire, doctor, cambie de diario, compre Página 12, que ahí mejor lo encuentra". Pero la verdad que le entregamos un material impresionante y estamos entregando, que después también cuando lea el Programa de Médicos Comunitarios en Salud es impresionante, sin por supuesto olvidarnos del PAMI, que es la obra social más importante de la República Argentina, que atiende a 4 millones de personas, de las cuales 2 millones de jubilados recibe el cien por cien de los medicamentos gratis.  Algunos datos anuales de lo que hace PAMI, 87.345 lentes intraoculares; por mes, casi 8.000 cirugías de cataratas; 783.145 elementos ópticos; 80.000 elementos de fisiatría, que son las camas y todas esas cosas especiales para los ancianos que están postrados, para que no se escaren; 427 transplantes; 118.000 afiliados en rehabilitación; 9.600 marcapasos; 26.496 sillas de ruedas y puedo seguir así hasta el infinito.  Trazabilidad, junto con la ANMAT, que hemos hecho de todos los medicamentos que hemos permitido y que estamos trabajando mucho en la generación de medicamentos públicos, que no tiene que enojar a ningún laboratorio ni nos tienen que poner cancerberos u observadores en la ANMAT. La ANMAT es del Estado y los que están allí tienen que responder al Estado, no a los laboratorios y no se tiene que enojar nadie.  Ciencia y tecnología: ahí también había una mención para ciencia y tecnología por investigación y desarrollo. Acá está, investigación y desarrollo, la OIE destacó, en abril de 2014, los esfuerzos por incrementar la inversión en el sector, se puede observar claramente el esfuerzo realizado por la Argentina en investigación y desarrollo, en los últimos diez años, al cuadruplicar la inversión con la que inicia la serie en el año 2002. El Banco Mundial destacó, en abril de 2014, los programas de nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, ese que también creé en el año 2007, que estimulan el espíritu empresarial y buscan brindar soluciones a las empresas, porque hemos hecho algo muy importante, hemos abierto el campo de la ciencia a la interacción, a la ciencia aplicada, a los procesos productivos, a la economía, para ser más competitivos, para ser más eficientes.  El organismo destacó el programa de formación de gerentes y vinculadores tecnológicos y el fondo fiduciario, Débora, para la promoción de la industria del software. Y también tres cosas que les voy a decir y que revelan el salto que hemos dado en ciencia y tecnología: primero, en el año 2014 incorporamos 812 nuevos investigadores al CONICET, en el año 2003 eran apenas 3.800, los habían mandado a lavar los platos, y muchos se habían ido del país. En el año 2014 tenemos 8.512 investigadores, 124 por ciento investigadores más. Y una cifra de becarios en el CONICET, el año pasado dimos 4.177 altas de becarios en el CONICET, llevando las cifras – escuchen bien- en el año 2003 habían apenas 1.720 becarios en el CONICET, hoy después de las incorporaciones y fundamentalmente de las grandes incorporaciones que hicimos en el año 2014, hemos llegado a 9.520 becarios con un aumento del 453 por ciento.  Quiero también mencionar el Plan Raíces, que permitió repatriar a más de 1.000 argentinos y argentinas que se habían ido del país, muchos de ellos egresados de las universidades públicas y gratuitas, por falta de oportunidades para desarrollarse en su país y que hoy retornan a trabajar junto a nosotros, a lo que yo creo que es devolverle parte de lo que la Argentina les dio. Y también reconocerle la Argentina a ellos parte de lo que la Argentina les quitó al no darles las posibilidades de desarrollarse.  Este crecimiento, este ingreso tiene que ver también con lo salarial, con lo de siempre, con lo que se afecta en recursos. Un investigador, en el año 2003, ganaba 1.175 pesos, si hubiera ido a lavar platos seguramente le pagaban más. Hoy, en 2014, gana 17.772 pesos; 1.512 por ciento de aumento. Mídanlo con el índice que quieran. Y un becario que apenas ganaba 800 pesos en el año 2003, hoy gana 9.619 pesos, 1.202 por ciento. Podemos hablar de la cantidad de infraestructura, me he cansado de inaugurar laboratorios a lo largo y a lo ancho del país, en biotecnología, en biotécnica, ni qué hablar del Centro de Bodegas Giol, que se inició durante la gestión de Néstor, el Polo Científico Tecnológico, que seguimos agregando y trabajando y seguimos cubriendo las necesidades de infraestructura. Pero hay un dato con el que quiero terminar con esto de ciencia y tecnología, que me llena de orgullo y que refleja el salto cualitativo que hemos dado: el CT, que es una institución que estudia y analiza 5.000 instituciones científicas del mundo, las encuesta, el CONICET tenía en ese índice el lugar 151; en el 2014 de ese 151 lugar que tenía en el 2009, habíamos ascendido un poco pero estábamos en 151, miren el salto que hemos dado, del 2009 al 2014 hemos pasado del 151 al 79 lugar, por la producción científica del CONICET durante los últimos cinco años investigados y encuestados. Esto refleja, en síntesis, lo que es para nosotros la investigación y el desarrollo. Ahí también el BID destacó en el año 2014 las innovaciones tecnológicas productivas desarrolladas por el INTA.  Quiero también, no voy a pasar por alto, la gestión 2014 y del Ministerio de Planificación... ¿dos horas llevo, ya me querías echar? Siempre tiene que funcionar el reglamento. La gestión en materia de infraestructura, Néstor lo dijo en el 2003 y yo lo he reafirmado en cada uno de mis mensajes pero no solamente lo hemos dicho, sino que lo hemos hecho que es lo más importante, hablar, habla cualquiera, hacer es lo que marca la diferencia. Y digo que la infraestructura económica y social como polea de crecimiento económico, de generación de empleo, de generación de competitividad en economía y en materia logística no ha tenido parangón en toda la historia.  Y yo quiero referirme, no voy a hacer toda la historia de los miles y miles de kilómetros en rutas, en gasoductos, en líneas de alta tensión, todo el NEA y todo el NOA, en las líneas de alta tensión que fue a la Patagonia, no, quiero mencionar – simplemente – siete hitos, del año pasado. Total en este libro y en todos los que tiene ustedes deben tener el resto. Siete grandes hitos en infraestructura del año pasado: primero, el lanzamiento del satélite Arsat número 1. El otro día en la Municipalidad de Berazategui, capital del trueque – como decía Patricio Mussi- en el año 2003, inaugurábamos, en la ex capital del trueque, en Berazategui, el primer edificio municipal inteligente de toda Latinoamérica, que se conecta con el primer satélite geoestacional argentino Arsat, número 1, que orbita..., ojo esto es muy importante, porque ya veníamos haciendo satélites de observación, radares en el INVAP y todo eso, y sin menospreciar a nadie, son satélites que están a 600 kilómetros, pero el satélite Arsat orbita a 36.000 kilómetros de altura. Ingresamos con este satélite al selecto club de diez países en todo el mundo que producen este tipo de tecnología y son capaces de ponerla en el aire.  Tuvimos que ir a Guyana a ponerla en el aire, pero no importa. Ya va a llegar también el día en que nosotros la pongamos desde acá, porque estamos trabajando para eso, en El Tronador, donde uno ve el futuro lanzador de cohetes Tronador. Este satélite Arsat ya está operativo y está brindando servicios de telefonía, datos, televisión digital, Internet y señales de video a todo el territorio nacional. El Arsat número 2 va a estar en septiembre... más te vale. En septiembre estamos construyendo el Arsat número 2, que funcionará en banda K, pero no tiene nada que ver, K y C, mira vos: K y Cristina, como complemento de Arsat, número 1 y qué va a hacer. Nos va a permitir extender lo que hoy está en la Argentina a todo el espectro latinoamericano y tenemos Arsat número 2 en septiembre de 2015, de este año, y estamos diseñando, en etapa de diseño, esto es muy importante porque hay muchos lugares en los cuales no se recibía ningún tipo de cobertura y ahora con una pequeña antena se pueden conectar al Arsat número 1, en cualquier lugar del país.  Y se encuentra en diseño el Arsat número 3, que operará en banda K, minúscula A, permitiendo multiplicar frecuencias y ancho de banda para mejorar los servicios de Internet satelital, de forma complementaria la red federal de fibra óptica desplegada en todo el país como parte del plan nacional de telecomunicaciones "Argentina conectada". Nadie ha desplegado tanta fibra óptica en todo el país como el Estado Nacional a través del Plan Nacional de fibra óptica.  El segundo hito del año pasado lo constituyó el lanzamiento exitoso, nos costó sangre, sudor y lágrimas, pero finalmente fue lanzado, desde Pipinas, el vehículo experimental del futuro lanzador, acá dice de cohetes, yo voy a decir de satélites, porque cohetes va a poner nervioso a un montón de gente, Tronador número 2, el 15 de agosto se produjo el exitoso lanzamiento que nos va a permitir ser lanzadores.  El tercer hito lo protagonizamos hace muy pocos días, en la localidad de Lima, cerquita de Zárate, provincia de Buenos Aires, cuando pusimos en marcha al ciento por ciento Atucha II, bautizada por ustedes Presidente Kirchner, cuyas obras habían sido paralizadas en 1994. La verdad que tengo de esa planta nuclear, de 745 megavatios, un recuerdo muy especial, que lo tengo en una mesita, porque ustedes saben que en toda planta nuclear cuando se cierra el reactor, donde se produce la fusión, cómo es, la fusión de los átomos, fusión, fisión, me dice la oposición. Bueno será lo de los átomos, lo que descubrieron.... Bueno, yo soy abogada pero me las ingenio para hacer estas cosas igual, que las hagan los que saben, pero el tema es muy caro para mí. Las plantas nucleares, como ustedes saben y les decía, después puedes entrar a la planta, como yo entré el otro día ahí, que parecía Cabo Cañaveral, aprietas un botón y se pone en cien, luego otro cosa, pero al centro donde se produce la fusión, la combustión, la fisión o como quieran llamarle, del átomo, ahí cuando se cierra es sellado y nunca más se entra. Y yo tengo una foto lindísima metida dentro de uno de los cosos donde pasan los átomos con Néstor, cuando fuimos a visitarla y cuando estaban en plena ejecución de esa tarea que finalmente, el otro día, inyectamos.  Como me hubiera gustado que lo hubiera visto, porque él fue uno de los que más hizo y que durante su gestión se relanzó el Plan Nuclear argentino, un plan política de Estado que no puede ser abandonada. El mundo de hoy exige dedicarnos a la energía nuclear, a lo nuclear no sólo con fines energéticos sino también con fines medicinales y en eso estamos y en eso seguiremos estando. Por eso fue el tercer hito.  El cuatro hito fue la energía aplicada precisamente a la medicina y el Roffo, con la incorporación del nuevo equipamiento de tecnología nuclear al Instituto Ángel Roffo, esta tecnología nuclear, similar a esta, ha sido adquirida y desarrollada por esta gestión de gobierno y fue adoptada, también, por los principales centros y sanatorios privados del país, hemos hecho punta: hospital Alemán, Italiano, Centro de Diagnóstico Rossi, Instituto Fleny, Diagnóstico Maipú; IMAC; IMAX, Tomografía Computada Buenos Aires, hospital Militar, IAMA; Fundación del Sur Lomas de Zamora; Instituto Gamma, en Rosario; Instituto de Tomografía Computada en Rosario, y Centro de Tomografía Computada Córdoba.  El Plan Nacional Cibersalud, que estamos conectando a todos los hospitales.  El quinto hito, que también tiene que ver con la salud, como decía hoy, y que fue la inauguración de la mayor Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales de toda Latinoamérica, también en Berazategui, que ahora ya no es más conocida – como dice su Intendente – por ser un lugar donde bueno... en fin, no quiero hacer ningún comentario de carácter escatológico. Digamos que pudimos procesar todos los líquidos cloacales de la Capital Federal, de todos los distritos del norte de la provincia de Buenos Aires en el conurbano y de gran parte de los distritos de la zona Sur, en forma digna y hoy estamos, precisamente fue el año pasado que me tocó inaugurar esta planta.  La central termoeléctrica fue el sexto hito, con 540 megavatios y 270 megavatios que se incorporarán una vez que se cumpla este mismo año el ciclo combinado.  Y el séptimo hito fue la Autovía 14, que fue inaugurada, 531 kilómetros de lo que había sido denominada la ruta de la muerte y que cuando llegó Kirchner, me acuerdo, fueron a pedirle por favor la Ruta 14 y él dijo "sí, la vamos a hacer ya, ya, ya salimos". Bueno, salimos todos disparados y no había proyecto. Dos años tardamos en hacer el proyecto de la Ruta 14 con todas las audiencias públicas que esto significa y este año se terminó el último tramo y quedó inaugurado lo que es una de las rutas del Mercosur. Y que precisamente, por ser de gran conectividad con toda la Mesopotamia, con Brasil y haber sido hipótesis de conflicto en el pasado, nunca se había construido.  ¿Cuáles van a ser las metas principales para el año 2015? Vamos a ingresar 1.890 megavatios más al sistema energético nacional; 270 del combinado de la central Ensenada; 130 del cierre del ciclo de la Brigadier López; 600 megavatios de la Guillermo Brown y 240 megavatios de Río Turbio, sí, carbón de Río Turbio para el sistema energético; 300 megavatios de ENARSA y 350 megavatios del acuerdo generadores. Vamos a terminar la primera etapa también en el 2015 del gasoducto del Noreste argentino. Esa deuda histórica que teníamos con 5 provincias argentinas: Formosa, Chaco, Misiones, Corrientes, Santa Fe. El otro día en una teleconferencia vimos la primera soldadura de los primeros caños en la provincia de Formosa en Ingeniero Juárez.  También se va a comenzar este año, ya ingresó el primer desembolso producto de los acuerdos de los tratados con China, para las centrales Néstor Kirchner y Jorge Cepernic en la Patagonia argentina: 1.745 megavatios. Puestos de trabajo, Chihuidos.  Y ya que estamos hablando de China, porque si no me voy a olvidar después y hay un montón de cosas, de planes, que seguramente sí figuran en esta obra.  Los acuerdos con China. Yo les digo a todos los argentinos y fundamentalmente a aquellos que tienen las aspiraciones de conducir este nuestro país, la República Argentina, la necesidad de abrir la cabeza. Estamos en un mundo totalmente diferente, no al de hace 10 años; estamos ante un mundo diferente hasta hace 6, 7, 8 años atrás. Nadie imaginaba lo que iba a pasar en el año 2008 en el mundo. ¿Quién se imaginaba, no solamente en lo económico, sino en lo político y algo que está íntimamente vinculado e íntimamente relacionado? No es la economía, es la política. Tienen que entenderlo porque el que no lo entienda va a cometer graves equivocaciones.  ¿Quién pensaba ver a un presidente estadounidense mandar al Congreso de su país el levantamiento del bloqueo a la República de Cuba? ¿Quién podía ver como vimos el otro día, sentados legisladores y funcionarios norteamericanos con funcionarios cubanos tratando cómo se va a articular esta nueva etapa?  Señoras y señores, argentinos, el mundo dentro de 5 años, no dentro de 5 siglos, va a ser diferente. Dentro de 5 años China va a ser el actor económico más importante, si ya no lo es, del mundo. Si toda la vida nos dijeron que teníamos que tener relaciones carnales con aquellos que nunca nos daban nada y nos sacaban todo, cómo no vamos a tener relaciones normales, comunes y diplomáticas, económicas y estratégicas con aquellos que nos vienen a ofrecer inversiones. No se puede ser tan estúpido, no se puede ser tan colonizado mentalmente, tan subordinado intelectualmente, tan chiquito de cabeza y de neurona. ¡Por favor! ¿Dónde van a venir los chinos, qué miedo les tienen?  Mis queridos amigos, 1.353 millones de chinos, las fábricas y empresas más importantes del mundo en construcción, en energía, en telecomunicaciones son hoy chinas. ¿Ustedes por qué creen que Alemania hoy está tan dura con el resto de la Comunidad Europea, saben por qué? Porque lo que antes le vendía a los europeos, ahora se lo vende en tecnología a los chinos. ¿Saben que la Canciller alemana va prácticamente una vez por mes a China? Y no porque piensa hacerse una cirugía estética y convertirse en china o traer chinos para Alemania, sino porque advierten los alemanes -son inteligentes- la necesidad de ampliar sus mercados. Durante la formación de la Unión Europea el 80 por ciento del comercio era intra Europa y Alemania era la primera exportadora. ¿Por qué? Porque le vendía a toda la economía europea. Ahora no le vende más tanto a la economía europea porque está en plena crisis. ¿Qué hace? Se traslada y le vende su mejor tecnología a los chinos, porque son chinos pero no son tontos. Además quieren que cuando le vendan las cosas, se las transfieran con tecnología y está muy bien. Ojalá en todos los países emergentes se reclamara esto: véndannos con transferencia de tecnología. Esto es lo que hace la República Popular China y por eso está creciendo también en términos de tecnología. Pero entonces, no se puede tapar el sol con la mano.  Además, ¿cuántos de ustedes compran en mercados chinos? Estoy segura que un montón porque son más baratos que los otros. ¿Qué van a hacer, vamos a ignorar a 1.353 millones, vamos a ignorar a la primera economía del mundo, vamos a ignorar a quién se sienta en el Consejo de Seguridad y conforma uno de los cinco votos permanentes, vamos a ignorar a quién es el principal interlocutor hoy de Estados Unidos?  Porque quiero decirles algo de corazón y con mucho respeto a los 20 integrantes del G-20. Yo he participado en todas las reuniones del G-20 desde Washington con Bush hasta la última a la última no pude ir por razones de salud, y yo les puedo asegurar que el diálogo entre Estados Unidos y China, es permanente y nada se decide en ese ámbito, si no cuenta con la aprobación de Estados Unidos y de China. Notifíquense por favor de una buena vez por todas y salgan del corsé intelectual y colonial que les han metido en la cabeza y les siguen metiendo desde los medios de comunicación.  También la presentación del Plan de Obras Públicas 2015-2020, con 900 mil millones de pesos, con un ya un plan de obras en marcha que será un desafío defenderlo para seguir creciendo.  Sí, esta es una política pública de Estado, porque son 28.500 millones de pesos que tenemos que aplicar al gasoducto del Noreste. Por supuesto no lo vamos a poder terminar en esta administración, la deberá terminar la que viene porque es política de Estado. La generación también de 10.659 megavatios por 26.000 millones de dólares en distintas centrales como la Cepernic, Chihuidos, etcétera; las líneas eléctricas, 37.700 millones de líneas de 500 y de 132 y planes de obras en el AMBA y en todo el país.  Plan nuclear: cuarta central nuclear, 700 megavatios, esta va a ser de agua pesada con financiamiento chino, 50 integración nacional y 50 integración extranjera. Y en la quinta central de 1.000 megavatios, que es de agua liviana, tecnología que la Argentina no tiene, nosotros tenemos ya, hemos recuperado también para el Plan Nuclear, no solamente Atucha II, sino la planta de enriquecimiento de uranio con la tecnología además que tiene Argentina de enriquecimiento bajo, que también nos coloca en el club de los países con tecnología nuclear.  La sexta central de 1.000 megavatios que esperamos acordar con Rusia, y que nadie se ponga nervioso por favor, es necesario seguir ampliando las fronteras.  El Plan Más Cerca, con 7.300 obras en más de 1.682 municipios. Matanza-Riachuelo...Hablando de Matanza-Riachuelo, reconocimientos. ¿Se acuerdan que todos los que decían que iban a venir a limpiar el Riachuelo? Bueno, yo no voy a decir nada porque si digo Cristina lo hizo se arma la podrida, pero quiero decirles que en materia, me perdiste un papel, Julián, sí, me perdiste un papel, me falta un papel de reconocimiento. El Banco Mundial nos ha reconocido, ¿por qué? Por todo lo que hemos avanzado en el saneamiento de Matanza-Riachuelo. Por primera vez hay un abordaje integral en el Riachuelo y en toda la zona de influencia con una inversión nacional sin precedentes. Debía ser tripartita la inversión, pero bueno, la ponemos nosotros, no importa. Lo importante es que se haga.  Matanza-Riachuelo, colectora margen izquierdo, planta de tratamientos, obras en AySA. Pudimos hacer todos los miles y miles de líneas de agua corriente, desagües cloacales, la planta de tratamiento de líquidos cloacales, la planta purificadora de agua Brigadier General Rosas que va a ampliar la capacidad de agua potable que está ubicada en la zona de Tigre. ¿Todo por qué? Porque recuperamos AySA, solitos la recuperamos porque votamos nosotros oficialistas únicamente la recuperación de AySA. Pero la obra que yo inauguré el año pasado en Berazategui, la empresa que le había sido dada la concesión de Obras Sanitarias, tenía pensado iniciarla en el 2020. Nosotros la terminamos en el 2014 una vez que recuperamos Aguas Argentinas para nosotros, para los argentinos.  De paso, me había olvidado de algo muy importante y que es lo del satélite. Porque el satélite no es que nos juntamos en el fondo del garaje de De Vido e hicimos el satélite. No, fundamos una empresa, una empresa que se llama ARSAT, que fue hecha por ley, también la aprobamos nosotros solos. ¿Por qué? Porque cuando llegamos al gobierno, cuando Néstor llega al gobierno, había sido privatizado el espacio radioeléctrico. Creo que había tres países en el mundo con el espacio radioeléctrico privatizado, dos africanos, que no me acuerdo los nombres porque son difíciles, y Argentina. Estábamos a punto de perder por falta de uso 2 órbitas. Las recuperamos, hicimos caer la concesión, fundamos ARSAT por ley nacional y porque fundamos ARSAT por ley nacional y pusimos recursos, hoy tenemos satélites como el ARSAT. Por eso no se hace ni en el garaje ni pateando tachos, se hace poniendo lo que hay que poner en recursos, en coraje, en voluntad y en decisión política.  Autovías. Autopista Presidente Perón; la 18, Paraná-Concordia; la 8, Pilar-Pergamino; la 7, Giles-Junín; la 3, Montes-Las Flores; Rufino-Rosario, estuviste en Rufino, vi la foto con Florencio inaugurando ferrocarriles. ¿Qué estabas haciendo? No, no me cambies de tema, ¿qué estabas haciendo? Te vi en Rufino inaugurando trenes. Ahora voy a hablar de los trenes. Rufino-Rosario; Bahía Blanca-Pigué, 1.166 kilómetros, 18.000 millones y 480.000 viviendas por 144.000 millones de pesos y 1.000 nuevas escuelas y jardines. Estos son algunos de los proyectos.  También YPF, sí, YPF, recuperada también por nuestro gobierno en el año 2012. No por ánimo expropiador o estatizante, no en absoluto, sino simplemente por la necesidad de que habíamos entrado en déficit energético que, dicho sea de paso, perdimos el superávit fiscal por la necesidad de importar energía y no hay una pérdida porque gastamos más, sino porque tenemos que importar más energía para industria, para tu casa, para tu aire acondicionado y para todo lo nuevo que han tenido que enchufar, porque el crecimiento que hemos tenido de conectividad eléctrica, de usuarios eléctricos y de gas, ha sido y se mide en millones, en millones de personas, en millones de hogares que no tenían luz y que si la tenían no tenían nada para enchufar o estaban colgados. Por eso fue necesario también hacer el tema de YPF.  YPF, que ha revertido el declino en la producción de petróleo y de gas. En el año 2014 la evolución de producción y petróleo ha sido del 9,6 por ciento y de gas, hemos crecido en la producción el 25,1 por ciento. Esto no es gratuito, es el Estado nacional que tiene el 51 por ciento de las acciones que con 58.000 millones de inversión ha hecho crecer la inversión en 327 por ciento y ha permitido que de perforar 546 pozos en el 2011, se perforen 908. Y cuando hablamos de perforar pozos, para los que no son de provincias petroleras, les digo que no es ir y perforar un pozo, es ir y generar cientos y cientos y miles de puestos de trabajo, directos e indirectos en la industria petrolera y en todo lo que es maquinaria destinada a lo mismo.  Le preguntaba recién al presidente de la Cámara de Diputados, a Julián Domínguez, que lo había visto en una foto con Florencio Randazzo, el ministro de Transporte, en Rufino, provincia de Santa Fe, inaugurando un tren de larga distancia a Rufino. Hemos inaugurado a Mar del Plata y creo que el 6 de marzo comienzan las pruebas para el tren a Rosario.  Pero me llamó ayer Florencio y me dijo dos frases que las recordaron en los dos lugres que fue, que había dicho Néstor. Una la dijo el 1° de septiembre del 2003, en el Teatro de La Ranchería, en Junín, que dijo los trenes van a volver a andar, pues uno de los genocidios más grandes de la Argentina fue haber desarmado los ferrocarriles y desconectado los pueblos, desarticulando la Argentina. Y esto es algo que ni nosotros ni la historia pueden justificar.  Y en Rufino le pasaron también una cinta o un video, donde Néstor decía, era medio poeta también, de los fierros viejos vamos a construir nuevos sueños. Los argentinos hoy estamos construyendo nuevos sueños con la renovación de nuestros ferrocarriles. Sí, trenes argentinos, con una inversión que no se hacía desde hace más de 50 años, más de 1.200 millones de dólares en trenes para pasajeros, en toda la región del AMBA. Ya hemos hecho toda la renovación de vías y de flota del Sarmiento, del San Martín y del Mitre.  Este jueves empezamos a recibir los primeros vagones del Roca y ya estamos trabajando también en la electrificación del Roca. Con lo cual toda la región metropolitana más todos los trenes que se están inaugurando en el interior del país, más el Belgrano Cargas, 1.200 millones de dólares más que van a permitir reactivar el viejo sueño del tren de cargas Belgrano, que va a mejorar la lógica, la competitividad de la economía argentina, del productor argentino.  También quiero anunciar en el día de hoy, ¿saben qué día es hoy, no? ¿No saben? El Día del Ferroviario, y hace 67 años, un señor que se llamaba Juan Domingo Perón, anunciaba la recuperación de los ferrocarriles argentinos, la nacionalización de los ferrocarriles argentinos. Yo quiero decirles a todos los legisladores que voy a enviar a esta Cámara un proyecto de ley para recuperar por parte del Estado la administración de los ferrocarriles argentinos.  Quiero decirles que sé que estoy cumpliendo un sueño de muchos, pero que nadie se engañe, no me mueve ningún afán estatizador. Es simplemente, con los números que les voy a decir, mejorar la eficiencia. Porque yo sé que mañana van a salir a decir "no ves, está...". Pero como escuché a un candidato presidencial decir que él levantaba todos los principios del justicialismo salvo los nuestros, porque...calculo que va a estar de acuerdo con esto que hizo Perón. Así que calculo que este candidato va a aprobar...Calculamos que el compañero que hace poco, candidato presidencial, ha declarado que comparte todos los principios del Justicialismo, salvo este gobierno que no es justicialista, esto lo hizo Perón. Así que calculo que su bancada nos va a acompañar con su voto. Por lo menos para...no sea cosa. Pinedo, preparate, mirá vos, preparate Pinedo, vos con ese apellido estatizando los ferrocarriles no sé cómo lo van a explicar, pero no importa.  Pero bueno, tu jefe ha reivindicado a quien fue jefe de nosotros durante tantas décadas. Dijo que él compartía todos los principios de él, así que calculo que vos, como miembro del PRO, también los convertirás.  Les digo que no me mueve ningún afán estatistas, no, al contrario. Nosotros le estamos pagando y acá vienen los números, porque yo me guío por los números, sí, en estas cosas me guío por los números.  Nosotros tenemos una retribución anual fija y variable proyectada para el 2015, por los contratos de gerenciamiento con las privadas, nosotros estamos gerenciando el Sarmiento, pero el Mitre, el San Martín, el Roca y el resto los están gerenciando privados. Ahí tenemos proyectados para el 2015, 320 millones más 94 millones de IVA, tenemos IVA por retribución de los recursos humanos de los operadores por 75 millones y retribución por gestión de obras proyectadas para el 2015, de 37 millones. La SOPSE que creamos también por ley, la que administra, incrementó sus gastos de operación para la línea Sarmiento, o sea, nosotros nos hicimos cargo de la administración de la línea Sarmiento, fue rescindido el contrato a los antiguos concesionarios y hoy el Estado argentino administra el Sarmiento que es de los que hemos renovado el que transporta hacia el Oeste mayor cantidad de pasajeros. ¿Lo tenemos claro? Bien. Para que lo vayan fijando en números. ¿Cuánto aumentamos nosotros como administradores del Estado el gasto de esta línea que administramos? Un 17 por ciento. Mientras que los operadores privados aumentaron sus gastos en la línea San Martín, un 77 por ciento, gasto que tenemos que pagar nosotros; en la línea Roca, un 27; en la línea Belgrano Sur, un 56 por ciento y en la línea Mitre, un 51 por ciento. Por lo tanto, recuperando el Estado y administrando en la forma que lo estamos haciendo, porque también es cierto, hay que administrar bien, esto no es un problema de públicos o privados, es un problema de gestión y de administración y no hay distinción, puede ser privado y ser un queso administrando y puede ser público y ser brillante administrando.  En base a esto es que he tomado la decisión de recuperar la administración y por eso voy a enviar una ley a este Congreso, porque las cosas no se deben hacer sin el apoyo del Legislativo, más siendo una cosa tan importante como esta. El ahorro será de 415 millones adicionales.  Siguiendo con Agricultura, Ganadería y Pesca, quiero hacerlo lo más rápido posible. Primero decirles que el crecimiento y la eficiencia en lo que hace a todo lo que es producción agropecuaria, se puede medir en cómo han aumentado el número de hectáreas sembradas y que ha aumentado mucho más la producción con la misma cantidad de áreas sembradas. Por ejemplo, si en el área de granos y algodón el área sembrada aumentó un 27, la producción aumentó un 59 por ciento; en soja, un 36 por ciento la superficie, un 84 por ciento la producción; en maíz, fue la superficie un 104 por ciento, y un 120 por ciento la producción. Pero lo más importante del maíz, y esto es lo que yo quiero levantar y dirigirme a todos los pequeños y medianos productores agropecuarios, lo que más me gusta es que estamos industrializando el maíz y necesitamos que ese maíz vaya a parar a los chanchos, no tirárselo a los chanchos, sino que lo coman los chanchos. Porque no puede ser que exportemos maíz e importemos cerdos.  Fíjense lo que hizo China: redujo la exportación de maíz y aumentó la importación de sorgo para poder alimentar sus chanchos, hacer carne. Porque es algo absurdo, es antieconómico que yo exporte maíz y tenga que importar carne porcina y todavía aún tenemos que importar carne porcina pese a que hemos crecido muchísimo. Ahora voy a dar los números. Pero es importante, y me dirijo a todos los pequeños y medianos productores de soja, de trigo, que dediquen parte del maíz a los cerdos. Porque tenemos que llegar como meta en el 2018 al autoabastecimiento de carne porcina y de ser posible también a tener saldo exportable porque es la carne que más se consume y se va a consumir en el futuro. Por eso me dirijo a ellos, para que puedan aprovechar todas las oportunidades de negocios.  En la producción de biodiesel, gracias a las leyes de promoción que hemos hecho, hemos tenido un aumento de 275 por ciento de producción. Y hoy todas las semillas prácticamente que son variedades de soja, son de origen nacional.  Quiero dirigirme a la carne, al aumento de faena aviar ha sido exponencial, 164 por ciento del 2003 a la fecha. Porcina también, aumentó un montón, se acuerdan cuando yo hablé de los porcinos y de casi el tema del sexo, bueno, 182 por ciento hemos aumentado la producción, la faena en millones de cabezas, pero todavía hace falta más.  Consumo de carne por habitante. El consumo de carne por habitante ha crecido en forma exponencial, 29 por ciento, 110 kilos por habitante por año, 58 por supuesto vacuna, 39, casi 40 kilos de pollo, 10 kilos y medio de chancho, que antes no se comía chancho prácticamente, pero desde aquella famosa alocución 10 kilos y medio. Y ovina, muy poquitito. Pero en total, 110 kilos de proteína de origen animal consumen los argentinos. No hay país en el mundo que tenga este consumo de proteínas animales y bienvenido sea.  Producción, exportaciones, hoy somos los principales productores de limones y todas cosas que ya saben y que no se las voy a contar.  En Desarrollo Social también muy importante, el tema del Programa Ellas Hacen, hoy tenemos con Ellas Hacen 100.000 mujeres cooperativistas que han accedido a capacitaciones con certificación de universidades nacionales con el Plan Fines.  Hablando del Plan Fines, ya tenemos más de 600 mil graduados en educación del Plan Fines entre universitarios, terciarios, secundarios y mínimamente primarios que lancé en el año 2007. Cooperativistas, 1.700 mesas de gestión, 882 centros integradores comunitarios donde funcionan las 1.700 mesas comunitarias, con dirigentes comunitarios, sociales, barriales.  En Defensa también hemos cumplido un hito. Ustedes han sancionado la creación de la Ley que creó la Universidad de la Defensa Nacional para que nuestras Fuerzas Armadas tengan su propia universidad y su propio centro de capacitación. No queremos más militares formados en ningún centro extranjero. Queremos militares, Fuerzas Armadas formadas por argentinos aquí en Argentina.  Agradecer también la asistencia en la emergencia que tuvieron las Fuerzas Armadas que intervinieron en más de 17 eventos, inundaciones, en fin, el último charlaba el otro día con el gobernador de Córdoba, el gobernador De la Sota, que me agradecía profundamente la participación y la actuación que habían tenido en forma permanente las Fuerzas Armadas en la inundación que tuvo lugar en esa provincia.  Están viajando, me informa acá el Jefe de Gabinete, 40 rescatistas del Ejército Argentino de Bahía Blanca, precisamente a la provincia del Chubut, para el incendio que sufre nuestra querida hermana patagónica.  El avance de los proyectos en radares primarios. Prácticamente este año esperamos cumplir con toda la radarización en la frontera norte. También con la modernización de los aviones Hércules y la inauguración de la línea de producción junto con el Brasil de puertas para los aviones Hércules, la inauguración que hice por teleconferencia de la fábrica de explosivos Jachal. En fin, Fuerzas Armadas incorporadas a la formación en la Argentina; Fuerzas Armadas incorporadas a las necesidades del pueblo y a la ayuda del pueblo junto al pueblo en la emergencia. Y también Fuerzas Armadas en la tarea de industrialización porque la defensa también es una industria.  Justicia y Derechos Humanos. Bien, varios temas que abordar aquí. Pueden bajar los carteles porque ya los vi, voy a hablar. Pensaba hablar, de la AMIA no necesito carteles para hablar, hablo de la AMIA desde 1994. A los que me ponen cartelitos para que hable de la AMIA, de la AMIA hablo desde el año 94, con lo de la AMIA estoy desde el año 1996, cuando denuncié a Galeano y a todos los que encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad. De la AMIA hablo con los familiares desde el año 96 apoyándolos y ayudándolos. De la AMIA hablo y seguiré hablando en Naciones Unidas reclamando que se haga justicia, como no lo hizo ningún presidente argentino. De la AMIA hablo, de la AMIA hablo diciendo que se quiere demorar el juicio de encubrimiento desde el año 2002 de autoridades argentinas, de los servicios de inteligencia, que cubrieron y encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad. Han pasado 21 años, han pasado 21 años y no tenemos un solo condenado ni un solo preso por AMIA. No necesito carteles, yo puedo ir con carteles al frente de la AMIA para que escuchen también, para decirles también que un expresidente de la DAIA, Rubén Beraja, encubridor y vaciador de bancos, presidente de la AMIA, está procesado, en juicio oral por haber traicionado su religión y asociación. No me vengan a hablar de la AMIA.  De la AMIA puedo hablar, cuando el otro día me entrevistaba, es un tema que me toca muy de cerca, porque en soledad, no queda casi ningún legislador de los que integramos la Comisión Bicameral de la AMIA. Desde el año 1996 al 2001, donde en soledad, en absoluta soledad me tocó firmar un dictamen diciendo que era una vergüenza lo que se había hecho y que después confirmó en una sentencia donde se demolió el fraude procesal que había hecho el juez Galeano en esa causa, fraude estafando los propios familiares y a las víctimas. Demolieron en la sentencia en el año 2004. Desde el año 2000 que se inició el juicio de encubrimiento a los funcionarios de ese entonces. Porque la AMIA no explotó ayer ni durante nuestro gobierno, explotó hace 21 años y hace 21 años que los familiares y las víctimas demandan justicia.  No solamente la AMIA, la embajada. También quiero hablar de la embajada. Y si se me permite, por favor, este es un tema internacional, señores. En el año 1992, voló la embajada de Israel, 29 personas murieron, 249 heridos. Un chico inclusive, hijo de un médico que pasaba por ahí, por la calle, también voló junto con la embajada.  Ese fue un atentado en territorio israelí, porque la embajada es territorio israelí. Siempre me ha llamado poderosamente la atención, todavía no puedo entender por qué el Estado de Israel reclama por la AMIA y no reclama por la voladura de su propia embajada. Porque voy a decir algo: que nadie se confunda, la AMIA no fue un atentado contra los judíos, como vi en una solicitada el otro día; la AMIA no fue atentado contra los israelitas ni contra el Estado de Israel; la AMIA fue un atentado contra la República Argentina y contra los argentinos, señores. Yo lo viví así y yo lo denuncio como un atentado contra la Argentina y es necesario, tal cual lo dije en el juicio oral cuando me citaron como testigo al ser miembro de la Comisión, que desgraciadamente la causa de la AMIA se había convertido en un tablero de ajedrez de la política nacional e internacional. Y tengo más que elementos para decirlo.  Porque esto que llama la atención, que nadie hable del atentado de la embajada, que no pudo ser tratado por jueces comunes porque al tratarse de una embajada es materia específica, excluyente y exclusiva de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. ¿Sabe alguien, alguien le puede informar a esta Presidenta cuál es el resultado de la investigación que llevó adelante la Corte Suprema de Justicia de la Nación del atentado de la embajada de Israel, quiénes son los condenados, cuáles son los procesados, qué fue lo que pasó? ¿Me puede informar por qué el Estado de Israel no reclama por la embajada y sí reclama por la AMIA, que no me molesta que reclame por la AMIA?  De paso, yo le voy a pedir acá, ya que no se lo ha pedido ningún juez en la Argentina, yo le voy a pedir formalmente desde acá al Estado de Israel que por favor venga a testimoniar aquí, a la República Argentina, ante el juez de la AMIA, el exembajador Yitzhak Avirán. ¿Por qué digo esto, señores? Porque el embajador Yitzhak Avirán, a quien conozco personalmente, porque era embajador cuando yo era miembro de la Comisión cuando era legisladora, me he entrevistado con él en numerosas oportunidades, es más, tan buena relación teníamos con Yitzhak Avirán que me invitó a mí, al doctor Guido Di Tella, entonces Canciller, y al doctor Alfonsín, a que ambos, junto con él, a que todos, los 4, presentemos las memorias de Shimon Peres que tuve el inmenso placer de poder hacerlo, en el Complejo La Plaza, en la avenida Corrientes.  Sí, yo presenté junto a Raúl Ricardo Alfonsín, junto a Guido Di Tella y junto a Yitzhak Avirán las memorias de Shimon Peres a pedido del embajador de Israel. Por lo tanto, cuando el otro día leí, en un cable que no fue desmentido por nadie, que el embajador en ese momento en nuestro país cuando sucedió el atentado, conocía y sabía que Israel ya había dado cuenta de quiénes habían cometido el atentado, que había matado, que se había encargado dijo, no recuerdo exactamente las palabras, pero sugería que se había hecho cargo, se había encargado de quienes...  Bueno, por favor, que venga a declarar frente al juez de la causa AMIA para poder saber los argentinos quiénes son por lo menos los autores materiales, si es que se refería únicamente a los autores materiales o también se refería a los autores ideológicos. Y a la Justicia o al Poder Judicial de mi país, le pido que el juicio de encubrimiento...  El otro día la gente de Memoria Activa me decía por qué yo no había impulsado el enjuiciamiento o el juicio oral de la causa de encubrimiento, que se llama AMIA 2, en la cual están enjuiciados ex presidentes, ex titulares de la SIDE, policías federales, funcionarios, etcétera. Muy simple: porque la Corte, la actual Corte, decidió que este juicio, por eso los cartelitos de la AMIA había que dirigirlos más para otro sector, decidió la Corte Suprema y esto se lo dije a la titular de Memoria Activa, la Corte Suprema decidió que ese juicio podía esperar, el juicio de encubrimiento, que ya data del año 2000, 15 años tiene de antigüedad el juicio, 12 jueces se recusaron porque decidió que antes que ese juicio debía tratarse otro juicio oral que era el del accidente de Once.  Entonces me preguntaba la titular de Memoria Activa por qué yo no había hecho nada. ¿Y cómo se le ocurre que yo voy a ir ante la Corte a quejarme de que primero se inicie el juicio por el accidente de Once antes que el juicio de AMIA? ¿Qué es lo que va a decir toda la oposición con los diarios a la cabeza? Utilizan AMIA para no hacerse cargo de la tragedia de Once.  Pero quiero decirles a todos, a todos absolutamente a todos los argentinos y a todos los familiares, que si hay demoras en el juicio de encubrimiento por la AMIA, miren para otro lado, para este no.  Pero quiero seguir con la idea que traía y que era la que declaré cuando dije que AMIA era un teatro de operaciones de la política nacional e internacional, que lo dije allá por el 2003, cuando me llamaron a declarar en diciembre del 2003.  Cuando uno mira el mapa geopolítico, lo que pasaba en el mundo y en el país y la fechas en que sucedieron los atentados en la República Argentina, tiene que ver con lo que sucedía en Medio Oriente.  En 1992, cuando se produce la voladura de la AMIA, asume como Primer Ministro israelí Isaac Rabin, quien había trabajado en toda su campaña con un objetivo que él iba a llevar la paz entre Israel y Palestina. Él quería también ocupar un lugar en la historia, tenía todo el derecho a hacerlo, porque Menájem Beguín, un líder ultraderechista israelí, había logrado la paz con Egipto. Y quería lograr la paz Rabin, un gran estadista israelí, le costó la vida. Y no a manos de un jihadista, sino a manos de un ortodoxo de su propio país que no quería la paz. Un gran estadista Isaac Rabin.  Rabin gana las elecciones en el 92, toda la campaña había sido centrada exactamente en lograr la paz entre Palestina e Israel. Para esto era necesaria la colaboración de Siria. En el 92 vuela la embajada de Israel; las conversaciones con Siria comienzan en el año 93. ¿Por qué? Porque hay una famosa frase de Kissinger. Henry Kissinger decía que no puede haber guerra en Medio Oriente si no interviene Egipto, pero tampoco puede haber paz si no interviene Siria.  Y entonces comienzan a desarrollarse negociaciones secretas entre Estados Unidos, que después fueron puestas obviamente en público, entre Siria, entre Estados Unidos, entre Israel, mediaba la promesa por parte de Israel de devolver las alturas del Golán, que es un territorio que Israel ganó en la guerra del 67, que es fundamental por agua dulce y además por la estrategia militar israelí, y comienzan las reuniones en las cuales Siria era un actor preponderante. Cuando se está haciendo todo eso, es cuando se produce el atentado en la AMIA. La paz igual se llevó a cabo en Oslo entre Shimon Peres, Rabin y Yasir Arafat, el líder de la Organización para la Liberación de Palestina.  Tres que luego reciben el Premio Nobel creo que en 1994, si mal no recuerdo, precisamente por el logro. En 1994 ellos logran la paz pero a Rabin lo matan al año siguiente. Un fanático israelí que lo consideraba un traidor por haberse sentado a negociar con Siria y con Yasir Arafat.  Al mismo tiempo se producían situaciones dentro de Siria porque Siria había participado ayudando a la coalición en Kuwait y por lo tanto había grupos radicalizados dentro de la propia Siria que no estaban de acuerdo con esta política de acercamiento entre Siria, Estados Unidos como facilitador de la paz y se producen también radicalizaciones de grupos porque lo consideraban que era demasiado blando frente a Estados Unidos.  Esto es todo el entramado que está atrás de todo esto. Por eso es importante entender que nada cuando se mueve en Medio Oriente no tiene implicancias.  Y quiero decir algo más: también tuvo implicancias en la política nacional. Porque precisamente el juicio oral que cayó fue porque se utilizó la causa AMIA para plantar pruebas todo el tiempo falsas e inexistentes.  Yo era miembro de esa Comisión cuando se acusó a miembros de la Bonaerense. ¿Por qué miembros de la Bonaerense? Porque el candidato en ese momento, y no van a decir que yo lo defienda, era Eduardo Duhalde, que tenía un gran enfrentamiento con quien era presidente de la República Argentina. Se plantó una pista falsa, no estoy defendiendo a la Bonaerense, para nada. Pero fue el Tribunal Oral General el que determinó que se caía todo el proceso y terminaron absolviendo. ¿Por qué? Porque se utilizó la causa también para la política nacional. Algo que asquea, porque son 85 víctimas que todavía esperan justicia y las siguen utilizando desde afuera y desde adentro para hacer geopolítica. Por eso decía yo el otro día, no permitamos que nos trasladen conflictos adentro.  Y vinculado a esto, no puedo soslayar la denuncia que efectuara quien en vida fuera el titular de la UFI AMIA, el fiscal Alberto Nisman, que por supuesto lamento su muerte como lamento la muerte de cualquier argentino, de cualquier persona, de cualquier ser humano.  Pero también quiero decir que leí profundamente tanto la denuncia como la sentencia del juez Rafecas. No voy a hablar de la sentencia del juez Rafecas porque la sentencia del juez Rafecas habla por sí sola. Pero sí tengo que hablar y no puedo evitarlo el descubrimiento que yo no sabía ni ningún argentino sabía de dos documentos que estaban en la caja fuerte del doctor Nisman y a los que hace referencia la sentencia del doctor Rafecas. Y dice concretamente que aparecieron entregados por la secretaria –acá está- "otra versión de los sucesos, según la propia UFI AMIA, la documentación comienza con un acta labrada el 20 febrero por la doctora Soledad Castro, secretaria de dicha unidad fiscal -o sea, era una de las empleadas o una de las colaboradoras del doctor Nisman- que le entrega al juez Rafecas dos documentos, dos oficios. Uno dirigido a la Procuración Fiscal, donde le informa que va a mandar a la Presidencia de la Nación una solicitud para que sea planteado en el Consejo de Seguridad el tema de la extradición de los iraníes".  Yo quiero leerla porque vale la pena leer lo que además esos dos documentos no son ni escuchas ni me contaron ni un artículo periodístico, son dos documentos de puño y letra firmados por el doctor Nisman, uno fechado en diciembre del 2014 y otro fechado en enero del 2015. Esos dos documentos dicen exactamente lo contrario a lo que dijo en su denuncia. Ese expediente que dice Cristina Fernández de Kirchner sobre encubrimiento, luego de haberse agregado por parte de las actuales funcionarias de la UFI y por el juez Rafecas la causa, debería ser recaratulado y debería llamarse Nisman versus Nisman. ¿Por qué a qué Nisman le creo, al de la denuncia sin pruebas del 14 de enero del 2015 o al Nisman de enero del 2015 que levanta toda mi actuación en Naciones Unidas, que enumera prolijamente todos y cada uno de mis discursos y donde reconoce textualmente que, si bien el memorándum no es lo mejor, persiguió el objetivo siempre de lograr que los acusados se sienten frente al juez de la causa en Teherán a ser interrogados porque si no son interrogados no hay causa ni hay juicio? Y podemos ir todos los 18 de julio y la dirigencia de la comunidad tanto de la DAIA como de la AMIA pueden rasgarse las vestiduras, todos los 18 de julio en un palco frente a la AMIA, pero los 85 muertos van a seguir sin justicia, sin acusados y sin condenados. Porque no hay otra posibilidad de hacerlo que a través de interrogar a quiénes el fiscal ha acusado.  Esto fue lo que durante años reclamamos. Esto fue lo que el propio fiscal e inclusive el anterior juez, Galeano, y el doctor Canicoba Corral en más de 20 presentaciones, reclamaron un tratado de cooperación bilateral, que cooperadora la República Islámica de Irán. Esto gobierno fue el único que logró que la República Islámica de Irán firme algo vinculado con la AMIA porque se negaban a firmar algo vinculado con la AMIA. No querían firmar absolutamente nada.  Y voy a leer palabras de la propia secretaria que habla, "un escenario adverso, sostiene que el tratamiento del memorándum es un escenario adverso a la vía que pretendía intentar". Esto no lo digo yo, lo cuenta la secretaria, "dado que su propuesta de abordaje compulsivo". ¿Ustedes saben qué es abordaje compulsivo en el Consejo de Seguridad? Abordaje compulsivo en el Consejo de Seguridad es crear lo que se denomina un casus belli. Porque el Consejo de Seguridad está integrado por 15 personas, 5 representan a los miembros permanentes y 10 a los miembros rotativos. Si ahí está el veto de uno solo de los miembros, no pasa nada.  Supongamos que se pongan de acuerdo los 15 miembros y que le digan a Irán que tiene que extraditar a los 5 detenidos e Irán se niega. ¿Van a invadir a Irán? Ustedes saben que no, ustedes saben que esto no es cierto, que nadie va a invadir a Irán porque le hemos pedido a Estados Unidos que incluya en sus negociaciones nucleares precisamente la causa AMIA y tampoco la ha incluido.  Y esto es lo que surge, surgen dos documentos: uno el público, donde dice que encubrimos. A nosotros que fuimos los que dotamos de recursos humanos, económicos, que venimos bregando desde el año 1996 por esta causa; a nosotros, que lo pusimos al propio fiscal Nisman al frente de todas estas investigaciones diciéndole todo lo que..., dándole todo lo que él pedía, era la secretaría y era la fiscalía que más recursos contaba de todo el Poder Judicial y la única que tenía una sola causa.  Yo me misma me desgañité gritando en la ONU desde el 2007 que soy Presidenta hasta el año pasado porque realmente cooperen y se permita que el juez le tome declaración a los acusados, que es la única forma de llegar. No hay otra forma de llegar.  Pero no se preocupen, el 10 de diciembre va a haber otro presidente; ese presidente puede ir al Consejo de Seguridad, si él estima conveniente, a acusar a Irán ante el Consejo de Seguridad y plantear un casus belli en el Consejo de Seguridad y hacerse responsable de plantear un casus belli en el Consejo de Seguridad. Seguro que alguno lo va a vetar, pero a lo mejor tienen suerte y no lo vetan y a lo mejor ¿qué?, invaden Irán para tomarles declaración a 5 iraníes.  Y voy a leerles un artículo muy interesante que apareció en Clarín, miren qué interesante, yo leo todo. "La decisión de Rafecas sorprendió en Washington". ¿Se acuerdan lo que yo les hablaba con el tema de la geopolítica internacional, no? "Hay sorpresa en Washington –dice- por la velocidad con la que el juez Rafecas tomó...". Escuchen esto "me parece que una decisión tan seria como esta, se tomó un poco rápidamente, señaló a Clarín Joseph Humire, director de la organización Center for Secure Free Society, un lobby, con sede en la capital estadounidense y coautor de "La estratégica penetración de Irán en América latina".  Humire conoce en detalle el caso AMIA, también la denuncia de Alberto Nisman y al propio fiscal fallecido, ya que ambos fueron invitados al Congreso de los Estados Unidos en junio del 2013 a exponer sobre la influencia de régimen iraní en la región.  Humire agregó que "más allá de la decisión del juez Rafecas, lo importante es la argumentación que Nisman pensaba llevar ante el Congreso argentino pocas horas después de su muerte. Yo no creo –dice textual- que Nisman realmente hubiera querido atacar a la Presidenta. No era su propósito, lo que creo es que de alguna manera estaba usando a Cristina Kirchner –esto es textual- como un vínculo para poder abrir el caso de AMIA a un nivel internacional, a cortes globales, a Naciones Unidas". Esto es lo que dice. "Entiendo que hay una lógica de que el memorándum nunca se llevó a cabo y que no se llegó a terminar y que supuestamente las transferencias de energía tampoco se profundizaron, solo de intentos, y en la ley los intentos no son suficientes".  ¿A dónde voy con todo esto? A que muchas veces el contacto permanente con la política interna, los avatares, las peleas, las discusiones, los intereses, las mezquindades, nos llevan a perder de vista las cosas.  Pero esta es la escena que hemos creado en el orden internacional. Un fiscal de la Nación que acusa no a Cristina Kirchner o a Héctor Timerman, sino a la Presidenta de la República y al Canciller, o sea quienes representan internacionalmente al país, o sea, acusa a la Argentina, porque la Argentina la representamos nosotros por los menos hasta el 10 de diciembre, y sostiene que este país, que sufrió el atentado de la AMIA, que costó la vida de 85 personas, es el país que va a encubrir a la República Islámica de Irán, que es el país que está acusado de haber pergeñado el atentado.  Muy bien, ese es el escenario internacional. Y de repente aparecen los secretarios de ese juzgado con dos escritos firmados en la misma fecha, firmados por la misma persona, que dicen exactamente lo contrario a lo que planteó en la denuncia.  Eso no es justicia, eso es un escándalo, es un bochorno, no para el gobierno, para todos los argentinos, oficialistas, opositores, contreras o demás, es una verdadera vergüenza y bochorno.  ¿Con cuál Nisman me quedo? ¿Con el que nos acusa de encubrimiento o con el cual se dirigía mí, porque se dirigía a la titular del Poder Ejecutivo, reconociéndome todo lo que habíamos hecho, todo lo que habíamos dicho para que yo me presentara ante el Consejo de Seguridad?  ¿Qué fue lo que pasó entre que el fiscal Nisman se fue de vacaciones y volvió, que en lugar de presentar lo que tenía para presentarme en el Consejo de Seguridad, presentó la denuncia?  Y no me refiero únicamente a cuestiones internas, porque como la anterior causa tampoco únicamente se agota en la conexión local. Es más claro y más evidente que nunca que AMIA siegue siendo un tablero de política nacional e internacional. Porque en estos momentos, por si nadie se dio por notificado, Estados Unidos está negociando con la República Islámica de Irán un acuerdo nuclear, con fuerte oposición de un sector del Partido Republicano, con fuerte oposición del Estado de Israel que se opone enfáticamente e, inclusive, motivó un entredicho entre el presidente Barack Obama y el presidente Netanyahu por la visita del presidente de Israel al Parlamento.  ¿Nadie une las cosas, nadie puede pensar un poquito más allá de lo que le dice Clarín o de lo que le conviene para la próxima elección? Hay que pensar un poco más, hay que pensar un poco más en el país, no podemos seguir manoseando a 85 víctimas, a sus familiares que ya no saben adónde ir, a quién pedir, ya no lo saben.  Y de paso, por favor, también recordar que hubo otro atentado, que fue el de la embajada de Israel, que hubo 29 muertos. ¿O esos 29 muertos porque son 29 muertos nadie se hace cargo y nadie pide justicia por ellos?  Yo quiero sumarle a los 85 muertos de la AMIA los 29 muertos de la embajada de Israel. Todos muertos en nuestro país en atentados terroristas, en una contienda que nosotros no tenemos absolutamente nada que ver, porque nosotros somos un país de paz, un país de inmigrantes.  Entonces quiero decirles que estoy muy acostumbrada a agravios, descalificaciones, no me interesa y las pienso seguir soportando; solamente les pido que no utilicen más la causa AMIA y pidan justicia en serio, pidan que el Poder Judicial actúe en serio porque lo que ha pasado es realmente bochornoso.  Con respecto a Justicia, porque de eso estamos hablando, de Justicia y Poder Judicial, además Argentina es un modelo en materia de derechos humanos. Porque no solamente puedo hablar de la AMIA, no solamente puedo plantarme frente a los familiares, sino que también puedo plantarme frente a todos los que fueron víctimas de terrorismo de Estado en la República Argentina y que hoy están siendo enjuiciados y somos modelo en materia de derechos humanos, enjuiciados por delitos de lesa humanidad.  Hay más de 900 condenados, cientos de juicios que se están realizando en todo el país, precisamente porque este Congreso declaró la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que fueron convalidadas constitucionalmente también por la Corte Suprema de Justicia de la Nación.  Porque somos además el país que más jueces ha designado desde que se instaló el Consejo de la Magistratura con la reforma del 94. En total desde el 2003 se designaron 517 jueces, 132 fiscales y 118 defensores.  Sí ya sé lo que van a decir, "ah, claro, porque son todos de ustedes". No, no vayan a creer. Miren, alguien me alcanzó un artículo de Clarín, de fecha, bueno, cuando se designó...Escuchen este título porque es maravilloso: "Designan fiscal a la pareja del operador K en la Magistratura". ¿Ustedes pensarán Julián Álvarez o "Wado" de Pedro? No, la historia es simple: el concurso para designar fiscales generales ante los tribunales orales en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital duró 5 años. Pero se zanjó de pronto. El mes pasado fue designada en ese puesto la abogada Estela Fabiana León, actual pareja de Hernán Ordiales, representante del Poder Ejecutivo en el Consejo de la Magistratura. Bien, ¿saben quién esta fiscal? Es una de las principales organizadoras de la marcha del 18F.  Fíjense, pero no salió en ninguna parte ahora. Sale cuando acá era pareja de un operador K, y de pareja de operador K, no fue designada. Por eso, evidentemente, pasó a organizar la marcha del 18F. Y esto me lo contó Parrilli, no es que esté espiando a nadie, eh, no acostumbro.  ¿Saben qué? Me encantan las redes sociales, métanse en el Facebook y como hay gente que pone cualquier cosa en el Facebook, uno se entera también de cualquier cosa.  Miren, Fabiana León, que fue designada calculo en el año...¿Y qué nos dice la fiscal Fabiana León que para Clarín la habían designado porque era la pareja del operador K en la Magistratura, qué nos dice hoy en su Facebook? 28 de enero: "en estos años de desasosiego laboral que vengo viviendo, he podido anticipar muchísimas graves circunstancias, lo que jamás imaginé fue que estaría concurriendo a las exequias de un compañero. Mi país me duele mucho, me duele en el alma, me duele como hace muchísimos años no me dolía, me duele para peor. Me gustaría que la señora Presidenta", bueno, empieza a pedirme cosas. Y acá viene..."acá les dejo el link de la nota que dio el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz sobre la investigación de la muerte de nuestro compañero fiscal Alberto Nisman".  Esto es lo que vivimos dice dramáticamente, sale Sáenz con cara de...no sé, cara...todos tienen cara y miren lo que dice "es evidente que quieren sacar a Viviana Fein de la causa". ¿Quién quiere sacar a Viviana Fein de la causa?  Este es el Facebook, este es el artículo del fiscal Sáenz publicado, para que no se enoje cuando lo nombro, por la fiscal Fabiana López en su Facebook, la que decían que era K cuando la nombramos en el Consejo de la Magistratura como fiscal.  Este es el debate... Me encanta Gerardo, déjenme volver a ser legisladora por un momento, voy a volver al debate. Estábamos hablando de justicia, voy a hablar de justicia y voy a hablar precisamente de esa justicia que tiene que reconocer no solamente la independencia del Poder Judicial, sino la división de poderes. Porque, ¿saben qué? No solamente tiene que haber independencia del Poder Judicial, tiene que haber también división de los poderes. El Ejecutivo y el Legislativo que son elegidos por el voto popular, para gobernar el Poder Ejecutivo y para legislar y controlar ustedes los legisladores. Y en todo caso el Poder Judicial para controlar la legalidad y la constitucionalidad de los actos que hacemos nosotros, pero no para gobernar o para cambiar las leyes o para pretender elegirse legisladores.  Porque señoras y señores, y quiero hablar, como dice el senador Morales, para volver al debate, de la división de poderes. Este Congreso sancionó hace años, con amplísima mayoría una Ley de Medios. Fue judicializada con medidas cautelares, con juicios de fondo, de forma, hasta que finalmente la Corte Suprema la dejó y la declaró constitucional. Hoy está vuelta a ser suspendida por esa suerte de derecho cautelar delivery que se ha creado en un sector, en un sector, no en todos porque sería injusta si generalizara, en un sector del Poder Judicial que se ha convertido en un partido. Porque hay que ser independiente, hay que ser independiente del poder político, hay que ser independiente de los poderes concentrados de la economía, pero de lo que no puede ser nunca independiente el Poder Judicial es de la Constitución, de las leyes, de los códigos de forma y de los códigos de fondo. No se puede ser independiente de eso. No pueden juzgar y firmar cualquier cosa. De eso pueden ser dependientes. Y últimamente el partido judicial se ha independizado pero de la Constitución, se ha independizado de las leyes, se ha independizado de los códigos, se ha independizado de todo el sistema normativo vigente. Y entonces sustituye lo que es una función específica del Poder Ejecutivo votado por el pueblo y también de ustedes, el Poder Legislativo, sustituye también una voluntad que es la del Poder Legislativo.  Porque nadie está pidiendo que las cosas sean declaradas constitucionales. Lo único que nos está pidiendo es que se cree un fórum shopping o se cree una medida de cautelares delivery para impedir que se gobierne e impedir aplicar leyes que son constitucionales, como la Ley de Medios, que pese a eso, ya ha otorgado más de 1.280 licencias en FM, en AM, en televisión abierta, en televisión cerrada, en televisión por cable, a universidades, a escuelas, a empresas privadas, a organizaciones no gubernamentales, a la Iglesia Católica. Pese a todas las trabas, esa Ley de Medios sigue marchando, sigue armando y seguimos fundamentalmente produciendo también material audiovisual.  Pero tiene que poder aplicarse a los grandes monopolios concentrados, esos que dicen cuáles son buenos y cuáles son malos; esos que se niegan y te dicen "ah, esta condena, si esta condena como es a fulanito está buena, pero esta resolución como a menganito está malo". Eso es no respetar la división de poderes, eso es no tener independencia de los poderes fácticos, de los poderes concentrados económicamente.  Dicho sea de paso también y no puedo dejarlo porque muchas causas, no solamente la AMIA, sino la causa Malvinas, es una causa que siempre he sentido profundamente y respeto absolutamente el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación porque corresponde hacerlo, pero me solidarizo con todos los combatientes de Malvinas que pretendían que se juzgaran los vejámenes y las torturas que habían sufrido cuando fueron a pelear por la patria y se les negó la personería o se les negó la posibilidad de hacerlo. Yo espero que vayan a la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Estoy segura que van a ser atendidos, porque no podemos pasar por alto la tortura y los vejámenes que sufrieron nuestros combatientes en Malvinas cuando fueron a dar la vida por la patria, por todos nosotros, no se puede olvidar eso.  Debía decirlo, lo sentía porque fui una de las grandes batalladoras por los derechos de los combatientes. Fui la senadora que impulsó precisamente la pensión cuando me tocó ser senadora de la Nación para que los combatientes de Malvinas pudieran cobrar lo que hoy cobran.  Por eso me siento profundamente conmovida y realmente creo que deben ir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para reclamar por esas torturas y esos vejámenes. No pueden quedar impunes.  También y no quiero seguir..., quiero terminar con un tema que salió hoy, faltan muchas cosas, podría hablar de lo que siempre me alcanza Economía, los medios y las buenas noticias para que nadie se enoje. El Índice de Confianza al Consumidor para el mes de febrero fue estimado por la Universidad Di Tella, aumentó un 50,8 por ciento porque se fueron todos de vacaciones, entonces están todos más optimistas. Más consumidores con más confianza en la economía, ventas en super crecieron el 32 por ciento y en shopping el 26. Ahora 12, según la Cámara Argentina de Comercio favorece ampliamente la actividad. Entusiasmo por Ahora 12, útiles, ropas. El INDEC volvemos a tener un superávit comercial más alto que el del año pasado pese a que no nos liquidan nada, no importa ya van a liquidar.  Según los datos oficiales, el Ministerio de Turismo, el aumento del turismo, ocupación hotelera.  Una noticia maravillosa: un equipo de técnicos del INTI desarrolló un pegamento a base de proteínas de leche cuyo poder de adhesión es igual o superior a los sintéticos utilizados por el pegado de papel sobre vidrio incluso con un precio de producción menor.  Las autoridades estadounidenses llevan a cabo investigaciones sobre presuntas manipulaciones bancarias para fijar el precio del oro. Chocolate por la noticia. Pero si manipulan todos, la tasa Libor, manipulan el precio del oro, ahora están manipulando el precio del petróleo. ¿O me van a decir qué pasó en el mundo que el petróleo costaba 98 dólares y de repente se cayó a menos de 50 dólares? Es una decisión geopolítica no económica, que también nos perjudica a nosotros.  Pero bueno, pero no es decisión económica, no es un movimiento del mercado, manipulan bancos. El retiro de los depósitos en los bancos griegos ascendió... Nosotros aumentamos afortunadamente porque muchos argentinos se dieron cuenta que era mejor tener sus pesos en plazo fijo que les dio mucho más rendimiento que haberlo a comprado a 15 pesos o a 16 en el mercado ilegal.  Creo que podría seguir con otros temas, pero ya llevamos...Termino con un titular como no podía ser de otra manera.  El país que viene. Hoy me levanté y leí rápidamente porque no tenía tiempo...Yo cuando leo un titular, veo la página de cada diario y ya más o menos sé todo lo que tiene adentro, es un ejercicio que uno adquiere, no hace falta leer hoja por hoja. Y me llamó la atención La Prensa, "El país que viene", y dice "ante la expectativa del mensaje presidencial de hoy, líderes políticos de la oposición opinaron que es muy probable que el gobierno no deje un país cómodo –escuchen esta palabra- cómodo de gobernar a quienes deban sucederlo tras las elecciones de octubre". Yo lo leí atentamente y digo tiene razón lo que dice este hombre, yo no dejo un país cómodo para los dirigentes, yo dejo un país cómodo para la gente, tiene razón.  ¿Saben qué? Tienen razón, va a ser muy incómodo. Claro que va a ser incómodo. Después de todo lo que hemos leído, va a ser incómodo, sobre todo si le piensan sacar derechos que ha ganado la gente, va a ser muy incómodo.  Si, por ejemplo, se quiere privatizar nuevamente Aerolíneas Argentinas o YPF, si por ejemplo se le va a negar a los jubilados los dos aumentos anuales con todo lo que esto significa siendo el último de 38 por ciento anualizado; la Asignación Universal por Hijo que aumenta todos los años; que los trabajadores puedan libremente pactar sus salarios como lo han hecho ganando siempre en poder adquisitivo a la inflación, por eso el turismo, por eso van afuera, por eso pueden ganar dólares. Claro que va a ser un país no cómodo para los dirigentes políticos, sobre todo aquellos que quieren cambiar tantas cosas. Porque sería bueno que además nos explicaran qué es lo que quieren cambiar.  Ahora, para la gente, el país que les dejo es un país muy cómodo, es un país con 6,9 por ciento de desocupación, es un país con 6 millones de jubilados, es un país con el salario más alto de Latinoamérica, es un país con la jubilación más alta de Latinoamérica, es un país con la mayor inclusión previsional de que se tenga memoria, es un país con mayor nivel de porcentaje industrial en su Producto Bruto Interno, es un país donde se respetan los derechos humanos, es un país donde se respeta la división de lo que lo que es la Constitución, es un país donde el gobierno le ha dado más que nunca el mayor presupuesto al Poder Judicial.  Sí es un país difícil para los dirigentes, pero no para la gente, que ha superado, que ha progresado, que ha crecido, que ha encontrado trabajo, que hoy tiene casa, que hoy tiene auto, que tiene trabajo, que sus chicos van a la universidad y tiene estudio.  Por supuesto, el país cómodo es para la gente, no para los dirigentes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA PRESENTACIÓN DE LAS NUEVAS FORMACIONES, DESTINADAS AL FERROCARRIL ROCA, EN PUERTO DE BUENOS AIRES.   Hola, ¿cómo están todos y todas? (Aplausos). Muy buenas tardes: la verdad que… por supuesto que no me voy a ir porque militante peronista voy a ser siempre, querido, así que... La verdad que hoy es un día muy especial – tal cual lo anunciaría, el 1 de marzo, el domingo pasado, en la Asamblea Legislativa - y vamos a recibir, en el curso de esta semana, los primeros vagones nuevos para nuestro querido o por lo menos mi querido ferrocarril General Roca. (Aplausos). La verdad que recién me acabo de subir a ese modernísimo tren, vagón, compramos 300 vagones en total, para la Línea General Roca, sí 300 vagones, cero kilómetro. Algunos se la dan de modernos, pero miren lo que le compran para que viajen los porteños. Yo digo nada más, no quiero polemizar, no quiero criticar, pero como a nosotros siempre nos acusan de antiguos y de qué se yo y no sé qué otras cosas más, yo quiero decirles que nosotros compramos estos vagones para que puedan viajar todos los argentinos. (Aplausos). Y la verdad cada uno de estos vagones nos salió 1.090.000 dólares, no sé cuánto habrán salido aquellos, pero deben….¿600.000 cada uno? No, bueno no importa, que cada uno se haga cargo de lo que compra y con el precio que lo compra, pero en definitiva, recién les contaba… la verdad que son feos, me acerqué porque realmente me llamaron la atención. No, no, deben haber sido lindos hace 35 años, porque es como con nosotras las mujeres, cuando te agarran de 20 sos divina, pero te agarran pasado los 50, viste y bueno, tenés que agarrar lo que venga, pasado los 50. Claro de 20 es diferente, viste…. Pero, mañana – por favor – las compañeras no digan que hice un comentario machista, por favor. Es la verdad, no vengamos tampoco a engañarnos, asumamos nuestras realidades. Pero, fuera de broma, yo le comentaba recién a Axel y a Florencio… vieron las películas norteamericanas donde hay mucha gente que vive en esas casas rodantes viejas y demás, me hacían acordar a eso. La verdad que son feitos, no me gustan. Pero bueno quiero recordar también que los 45 vagones nuevos, cero kilómetro, que tienen los subtes de la Ciudad de Buenos Aires, de nuestra Ciudad de Buenos Aires, los únicos cero kilómetro son los que compró el Gobierno Nacional para la Línea A, también es bueno recordarlo. (Aplausos). Bueno, pero vamos a lo importante, que son estos 300 vagones que van a suplantar los viejos. Las últimas adquisiciones cero kilómetro se habían hecho con vagones Diesel, en el año 54, y luego hubo otra compra también, en el año 1986, pero en aquella oportunidad también se trataba de vagones usados. Yo recuerdo muy bien el Roca, porque bueno, el Roca era mi tren, ese tren marrón. Bueno, ya que son del Roca los compañeros trabajadores les quiero pedir algo: cuando viajaba, por lo menos cuando era joven yo vivía en La Plata y viajaba, por ahí los compañeros estaban en disconformidad con algo y no dejaban parados en medio del trayecto, por ahí estábamos en Plata, nos paraban, paraban en medio, ¿viste cómo saben? Bueno, no más, hay que cuidarlos, hay que dar un buen servicio, para que nunca más ningún gobernante pueda escudarse en la ineficiencia y en el mal servicio para sacar patrimonio de los argentinos, esto debemos tenerlo muy internalizado todos los dirigentes, los trabajadores, porque muchas de las cosas que se hicieron también en el país tuvieron que ver con prácticas de ineficiencia, que fueron la excusa ideal para desprenderse de este patrimonio nacional tan importante. Por eso, la eficiencia es muy importante y también que los hombres y mujeres, los usuarios que viajan también cuiden mucho los trenes, porque hay también una costumbre cultural de asignarle a la gente que viaja en tren o que viaja porque es de escasos recursos o de mayor vulnerabilidad social prácticas sociales relacionadas con la ruptura o conductas de feos, negros, sucios y malos, como digo yo. También tenemos que romper eso y todos los argentinos cuidar mucho, pero mucho estos vagones y exigir siempre a todos los gobernantes que los tengan impecable, que los cuiden y los trabajadores, que son también los compañeros nuestros, den un buen servicio. Bueno, 300 vagones y también una promesa que se hizo allá por los años 80: la electrificación del Roca. Sí, ya comenzamos también las obras y las licitaciones, a través de un préstamo, otorgado por el Banco Interamericano de Desarrollo, de más de 500 millones de dólares, para electrificar todo el tren Roca, que además, cuando esté toda la línea… ¿cuándo calculamos que estará no la electrificación, sino, por lo menos, todos los vagones, cuándo la calculamos? Bueno, a fin de año, si los empresarios cumplen a fin de año terminamos la electrificación, a ver, por favor, las empresas adjudicatarias. Bien, entonces, claro la compra de los vagones ya contempló la electrificación, con lo cual cuando esté funcionando, vamos a reducir el tiempo de demora, de La Plata a Constitución, que hoy oscila en 80 minutos u hora y media, lo vamos a bajar a 55 minutos, con lo cual no solamente va a servir para que la gente viaje mejor, sino que para que mucha gente, que hoy utiliza la Autovía Buenos Aires- La Plata no la utilice, porque va a ser más económico, eficiente y rápido poder venir en tren y dejar el auto en su casa, en La Plata, o en City Bell, o en Villa Elisa, o en Quilmes, en Berazategui, en Bernal, en Espeleta, en Plátanos, en Hudson, en todo lo que son las estaciones de La Plata a Constitución. También está, por supuesto, el ramal Temperley y demás, allá veo a Temperley, muy bien, seccional Temperley. Bueno Espeleta está entre La Plata y Constitución, así que… bueno, ¿cómo? Escalada también, todos, todas las estaciones. Porque además estamos haciendo también y construyendo – a la altura de la calle 32 y a la altura de la calle 38, que son dos pasos de nivel muy importantes – yo me acuerdo desde muy chica, que uno tenía que estar esperando, era muy inseguro y hubo muchos accidentes, por lo menos cuando yo era chica o joven, y vivía en La Plata, hubo muchos accidentes siempre en la intersección. Me acuerdo que una vez un colectivo escolar y hubo un accidente muy feo y muy grande. No recuerdo en qué año, pero yo vivía en La Plata y era muy joven. Bueno, estamos construyendo dos grandes terraplenes, que van por arriba de la vía, con lo cual no va a haber paso a nivel tampoco, ni en la calle 32, ni en la calle 38, que hoy han quedado práctica y totalmente rodeadas de ciudad. En aquella época por ahí no había tanta gente como ahora. Y la verdad que estamos muy contentos de poder servir, de ofrecer este servicio, sí este servicio, bien digo, y servir a todos los argentinos y también hacerlo desde la recuperación de la administración de estos ferrocarriles, por parte del Estado, en los nuevos Ferrocarriles Argentinos, que es la marca que tenemos que defender los argentinos. (Aplausos). Los Ferrocarriles Argentinos están en el corazón creo a lo largo y a lo ancho de la Patria de todos nuestros compatriotas, pero ponerle la palabra nuevo no es solamente vinculado al hecho – importantísimo, por cierto – de que los vagones son nuevos, confortables, con aire acondicionado, con cámaras en cada uno de los vagones que conectan directamente con la cabina de la conducción de la locomotora, con carteles leds, que van indicando los tiempos y dónde se acerca la próxima estación o cuánto tiempo falta para llegar al destino en cada estación, no solamente la palabra nuevo se refiere a una cuestión de máquinas. Yo creo que tienen que ser nuevos Ferrocarriles Argentinos, por lo que les decían anteriormente: porque tenemos que tener todos, los trabajadores y los usuarios una nueva actitud frente a los ferrocarriles. Nosotros, como gobernantes, hemos dado el puntapié inicial, para decir que tenemos nuevos ferrocarriles argentinos, pero van a ser los usuarios y los trabajadores lo que realmente consoliden el concepto de que estamos ante los nuevos Ferrocarriles Argentinos. (Aplausos). También vamos a hacer estaciones nuevas. Quiero decirles que calculamos que vamos a transportar 140 millones de pasajeros al año, hoy estamos en 110 millones de pasajeros al año. Con estos nuevos ferrocarriles 140 millones, solamente en el Roca estoy hablando, ya sabemos, solamente en El Roca. Ojo, El Roca es la línea más grande de ferrocarriles de toda el área metropolitana. ¿Cuántas veces más que el Sarmiento? Tres veces más, estamos ante la línea más grande; la segunda es el Sarmiento, pero El Roca es casi tres veces más grande que el ferrocarril Sarmiento, que es – por supuesto – la línea más importante hacía el oeste, de la provincia de Buenos Aires, del área metropolitana y bueno, el norte también, que lo cubre el Mitre y también en la parte oeste El San Martín, y parte del norte. También quiero decirles, que mañana, 6 de marzo – tal cual también lo anunciáramos – comienzan las pruebas para volver a unir, a través del ferrocarril, a nuestra Ciudad de Buenos Aires con la Ciudad de Rosario, vuelve el tren Buenos Aires-Rosario y Rosario-Buenos Aires. (Aplausos) y con las vías también, acá me dice el apuntador, con las vías nuevas también porque obviamente la calidad del servicio, la rapidez y la seguridad del mismo dependen… Bueno, con esta nueva inversión estamos totalizando, en inversión para ferrocarriles, arriba de los 2.400 millones de dólares, la mitad para transporte de pasajeros y la otra mitad para transporte de cargas. Yo finalmente quiero agradecerles a todos ustedes: a los trabajadores el esfuerzo y pedirles más esfuerzo todavía para prestar un buen servicio. Y la verdad que me muero de ganas de poder viajar, aunque sea una vez… no, me voy a ir, cuando esté listo me voy a ir a La Plata, querida, mi ciudad y de La Plata me voy a ir a Constitución en El Roca. Espero poder hacerlo muy pronto, porque para finalizar me trae muchos recuerdos, el último viaje que hice con Néstor, en tren, antes de que nos fuéramos a vivir al Sur, allá por 1976, a mediados de 1976, el último viaje lo hice un 17 de octubre de 1975. Él no tenía muchas ganas de ir a la Plaza y discutimos políticamente, ahí estoy contando la anécdota, él no quería ir, bueno no voy a empezar a explicar porqué no quería ir, se imaginarán porqué él no quería ir y yo la verdad, no miento no fue en el 75, fue en el 74, un 17 de octubre de 1974. Y yo la verdad que quería ir porque era el primer 17 de octubre sin Perón, en la Plaza. Perón se había ido el 1 de julio de 1974 y me acuerdo que hubo un acto, en la Plaza, el 17 de octubre de ese año, y miren qué cosas, allí se anunció la nacionalización de las bocas de expendio de YPF, de las estaciones de servicio. Me acuerdo, de todas las estaciones de servicio, de la Exxon, de la Shell, era toda la nacionalización de todas las bocas de expendio de combustibles y me acuerdo que Néstor, que estaba medio cabrero, en aquella época, no quería ir a la Plaza y yo lo convencí porque le dije que había que estar porque era el primer 17 de octubre, sin Perón en la Plaza y allá fuimos. Creo que lo convencí más porque estaba detrás de mí, todavía no estábamos de novio, que políticamente, vamos a decir la verdad, pero lo cierto es que todavía recuerdo, ese viaje en tren, desde la estación de La Plata. Nos iba a acompañar mi hermana – me acuerdo – y no pudo porque cuando llegó a la estación se dio cuenta que no tenía documento. Y yo le dije: “estás loca, no podés viajar sin documento…” porque no era conveniente andar sin documento, así que se quedó en La Plata, de paso me sirvió para ir sola con él, estaba bueno eso. Pero la verdad que todavía recuerdo aquel viaje, era un día de calor, abrimos la ventana, y el viento me golpeaba la cara y me volaba el pelo y era todo muy romántico realmente. Así que me vino recién a la memoria, el tren era horrible ya en aquella época, hay que decirlo, y la verdad que recién cuando subí a ese tren y veía esa profundidad del vagón, en cada vagón entran más de 200 personas, con posibilidad de agregar también otro vagón. Tiene además el sistema anti-acaballamiento, con lo cual – Dios no lo permita – si se produce un accidente no se monta un vagón sobre otro, el sistema de señalización de toda la línea va ser automatizado, como en el resto de las líneas, y vinculado a la locomotora, con lo cual si hay un accidente antes, la locomotora para porque la detiene el sistema de señalización automática. Bueno, lo mejor para todos los argentinos, la mejor tecnología, los mejores trenes, eso es lo que quisimos hacer y por eso hoy estamos aquí, acompañándolos a todos ustedes, trabajadores y usuarios en lo que va a ser la renovación completa de la Línea Roca. Así que nada más, que agradecerles y en unos pocos días más enviaremos al Congreso la Ley de Recuperación de Administración y de Creación de nuevos Ferrocarriles Argentinos porque los grandes logros y los grandes hitos también tienen que ser acompañados por todas las instituciones de la democracia. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, los quiero mucho y bueno, un sueño más que se cumple, dejamos fierros viejos y nos subimos a nuevos sueños. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA PRESENTACIÓN DEL AVIÓN AIRBUS A-330/200, INCORPORADO A AEROLÍNEAS ARGENTINAS, DESDE EL AEROPUERTO DE EZEIZA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: Dios mío, me acuerdo de tantas cosas, hoy aquí, me acuerdo de aquel Salón Blanco, en la Rosada, cuando le hablé a todos los trabajadores y también a todos los argentinos, porque habíamos decidido recuperar nuestra línea de bandera, luego de que esta fuera abandonada y nos la tiraron por la cabeza, porque esta fue la realidad, no fue una vocación estatizante, fue la necesidad de una aerolínea que estaba vaciada, fundida y a punto de perder todas sus fuentes de trabajo, quienes en ella desempeñaban sus tareas y además dejar sin conectividad a los argentinos. También recuerdo otro encuentro, menos amable tal vez que el de hoy que tuvimos allá en un hangar, un día que bueno todavía no se había comprendido la necesidad de entender que los aviones tienen que brindar un buen servicio, que es el mejor reaseguro para la empresa, para la fuente de trabajo, para el mejor salario: conquistar mercados, conquistas pasajeros que estén dispuestos a viajar en nuestra línea de bandera, porque saben que sale a tiempo, llega a tiempo y son bien atendidos. Y la verdad que por ahí tuvimos entredichos, pero finalmente creo que todos pudimos entender que hay un camino común entre el Estado, la dirección del la empresa y los trabajadores y que todos logramos y queremos el mismo objetivo: servir a nuestros compatriotas, a los turistas nacionales, a los extranjeros brindando un buen servicio.  (APLAUSOS). Y esto es precisamente lo que hoy ha colocado a Aerolíneas Argentinas en este lugar. Hoy, con este avión que está a mis espaldas, el número 70, de los 26 malos, que tenían, porque teníamos una flota de 26 aviones, con un promedio de antigüedad superior entre los 19 y los 20 años aproximadamente; hoy tenemos una flota completando con este de 70 aviones, con una antigüedad de 7 años y medio, lo cual nos da una idea del salto cualitativo y cuantitativo que hemos dado.  (APLAUSOS). Teníamos, además, 20 aviones, que pertenecían a siete marcas diferentes, con lo que esto significaba en materia de logística, no teníamos tampoco simuladores de vuelo, hoy hemos reducido a tres marcas: Airbus; Boeing y EMBRAER, hoy tenemos simuladores de vuelo de las tres marcas, lo cual nos permite, además, haber sustituido importación de servicios porque antes nuestros piloto debían ir a capacitarse o revalidar sus capacidades al exterior, con todo lo que esto significaba en materia de erogaciones de divisas. Recorrí el avión, hace unos instantes, y les comentaba que es una maravilla de comodidad, de tecnología, de acceso al que van a tener todos los usuarios que me hacen acordar también a lo que en algunos momentos fue Aerolíneas Argentinas. Recién Mariano recordaba que el último avión, de fuselaje ancho, había sido adquirido allá por el año 78, que eran los famosos Jumbos. Yo la primera vez, que viajé con Néstor y con mis hijos, al exterior, lo hice– por supuesto –en Aerolíneas Argentinas y en un Jumbo y la verdad que venir hoy – como Presidenta – a inaugurar de vuelta el primer avión de fuselaje ancho, cero kilómetro, desde aquella etapa, en un gobierno democrático me llena de orgullo como argentina y como Presidenta. (APLAUSOS). La verdad, también, como se ha mejorado no solamente en cuanto a flota, sino como explicaba el otro día en el Mensaje, del 1 de marzo, la conectividad, hoy viajamos a todas las provincias argentinas, con una notable cantidad de frecuencias, pero además hemos concebido a esta Aerolínea no solamente como una aerolínea nacional, sino que además federal, de modo tal que podamos conectarnos los comprovincianos sin tener que venir a la Capital Federal, para poder ir a otro lugar. Esto también significa una visión diferente y también ayuda a mejorar el servicio y a tornarlo más eficiente, porque obviamente si para irme – por ejemplo – a Calafate, tengo que venir de Córdoba a Capital y de Capital a Calafate, además de salirme muy caro pierdo tiempo. Si en cambio, puedo tomar un avión en Córdoba o en Rosario e irme a Calafate o un avión en Córdoba e irme a Tucumán, sin necesidad de venir acá le estoy dando también competitividad a todas las provincias argentinas, porque logística y competitividad hacen también a las economías provinciales y regionales, además de un mayor bienestar para todos los usuarios. Pero bueno, también, estábamos inaugurando una escuela en Hurlingham. Allí porque emocionada la directora nos decía que estaban en un pasillo de una escuela primaria, y hoy tienen una escuela secundaria, en Villa Tesei, precisamente la hemos inaugurado ahí con una inversión de más de 6 millones de pesos. Esta mañana Alberto Sileoni, junto al Gobernador también, inauguraban otra inversión que hicimos en San Antonio de Areco, de 12 millones de pesos, de una escuela también para San Antonio de Areco, que fue inaugurada esta  mañana. Y estaba Daniel mirando tu tuit y me decías que hoy habías pasado a supervisar las obras de la escuela primaria y secundaria, que estamos haciendo en Altos Podestá, en el barrio “Tres de Febrero”. También una inversión del gobierno nacional, en la localidad de “Tres de Febrero”, en el barrio Altos Podestá, una escuela. Bueno, hemos hecho en la provincia de Bueno Aires creo que más de 200 y pico de escuelas; Alberto hablaba de 1.800 en el orden nacional. De aquel primer plan, que lanzó Néstor, que nos parecía ambicioso, que nos parecía casi incumplible, irrealizable de 700 escuelas vamos por la 1.800 y pico, estamos ejecutando y creo que vamos a terminar con 2.800 escuelas, fíjense tres veces, no más, cuatro veces, podía ser un título de una novela, o de un artículo de diario, pero no, seguro que no, cuatro veces 700 escuelas, ¿está bueno, no? para educación. (APLAUSOS). Como decía Alberto, para que luego los chicos puedan ir a todas las universidades argentinas y también a las nuevas 14 universidades nacionales, públicas y gratuitas, que hemos creado durante esta gestión, durante este proyecto.  (APLAUSOS). Yo vengo también, hace unos instantes, de una reunión en Olivos, con los ejecutivos de Renault Argentina, donde me comunican la inversión de 875 millones de pesos, en la planta automotriz de Santa Isabel, provincia de Córdoba para tres nuevos autos: el nuevo Logan; el nuevo Sandero y el nuevo Sandero  Stepway. Estos van a comenzarse a fabricarse, a partir del año 2016, con esta inversión, que moderniza la planta de Santa Isabel, en nuestro país, no vamos a tener que importarlos y también vamos a poder exportarlos al mercado regional. (APLAUSOS). También en Lavalle, provincia de Mendoza, inaugurando una fábrica con una moderna tecnología, de Tetra Recart, que es envasar en origen, legumbres, en trozos, en procesamiento, se industrializa allí. Ustedes saben que Mendoza es una provincia que productora de maravillosas legumbres y frutas. Bueno, esta nueva tecnología permite darle mayor competitividad y logística. ¿Por qué? Porque no requiere cadena de frío, al no requerir cadena de frío es mucho más económico y realmente alimenta fundamentalmente a una de las principales cadenas de supermercado, que es Maxiconsumo y se produce – lo que recién decía Víctor Cera, el titular de la empresa Maxiconsumo – lo que es la integración vertical, no solamente el producto en la góndola, sino que el supermercadista pasa de ser un distribuidor o un comerciante a producir lo mismo que coloca en su góndola, lo que en economía se denomina integración vertical en las empresas, que abarata costo y permite también alimentar ese verdadero éxito, que ha sido Precios Cuidados para todos los argentinos. 20 por ciento de la facturación de todos los supermercados argentinos, es con Precios Cuidados. Y con dos marcas muy importantes, Molto, las arvejas Molto, el 20 por ciento de la producción va a precios cuidados y el 50 por ciento de lo que se va a producir en esta nueva fábrica en Lavalle, que da nuevos trabajos directos e indirectos, a Nora, por ejemplo, que trabajaba hace 21 años pero le dio trabajo a su nuera y a su hijo a partir del año 2010, bueno, esta nueva fábrica va a proveer el 50 por ciento va a estar destinado a precios cuidados. ¿Saben por qué se abrió esta fábrica en Lavalle, provincia de Mendoza? Porque la política de precios cuidados generó mayor demanda por mejores precios y al tener mayor demanda, tuvieron que hacer la fábrica. Lo cual comprueba que es necesario mantener la demanda, inyectar la demanda para que haya inversión. Si no hay demanda, nadie invierte, nadie arriesga. Esto es una regla de la economía muy discutida en las distintas escuelas, pero yo soy de la escuela que hay que ponerle la demanda para que los empresarios inviertan, sino, no invierten. Así que, bienvenida la comprobación empírica de que es necesario que haya consumo para que los señores de Maxiconsumo hayan decidido abrir su propia fábrica de legumbres, de frutas en esta primera etapa e, inclusive, van a hacer la tercera etapa, él no lo dijo, pero tienen la idea también de hacer comidas para vender en los supermercados en forma envasada. Y con esta tecnología de Tetra Recart, bueno, que es de lo más moderno. La verdad que recordaba viejos tiempos también recién cuando hablaba Mariano. Y yo quiero recordar también otras épocas de Aerolíneas Argentinas, no con el ánimo de andar echando sal en las heridas. Al contrario, cuando uno recuerda algunas cosas, no es para echar sal en las heridas,  es para que, al contrario, nunca más vuelvan a herirnos a los argentinos y tengamos que sufrir despojos, que tangamos que sufrir pérdidas de trabajo, que tengamos que sufrir pérdidas del patrimonio nacional. Y yo me acordaba de otras épocas de Aerolíneas, cuando Aerolíneas, acá tengo y no quiero silbidos, por favor, es simplemente a mero título ilustrativo, porque además después podemos hablar también. Miren esta es una tapa…vos hablabas del 2001, ¿no también?, esta es una tapa de Clarín del 30 de mayo del año 2001: “Aerolíneas, caos en Aeroparque y Ezeiza”, una gran columna de empleados de la compañía invadió la pista del Aeroparque y durante dos horas no hubo despegues ni aterrizajes. El Gobierno detenta fuera de la ley a un gremio rebelde. Mirá si nosotros hiciéramos eso hoy las cosas que nos dirían. Pero no, al contrario, pero miren, miren. La verdad que esta empresa es una de las empresas que más cantidad de gremios tiene por las características propias de la actividades, de los pilotos, los que prestan el personal de abordo que presta servicios, aeromozas, los técnicos, los de APA que te agarran las valijas, les digo esto para que no te reboleen las valijas, viste, si me olvido por ahí me rebolean las valijas después, los de INTERCARGO, bueno, todos, ¿INTERGARGO también es APA, no?, INTERCARGO, que me ayudaban a bajar cuando estaba con la pata renga, me ayudaban a bajar con las grúas. Pero miren, uno puede ver también una época, la frase del día. ¿Se acuerdan que este diario siempre traía una frase del día? Ahora la eliminó. Frese del día: junto a Aerolíneas caos en Aeroparque en Ezeiza y un gobierno que intentaba dejar fuera de la ley a un gremio rebelde. La frase del día, pertenecía a Antonio De la Rúa, hijo mayor del presidente, sobre su relación con la cantante Shakira. Les aclaro, Shakira me encanta, no tiene nada que ver, es divina, canta como los dioses y baila mejor. No tiene nada que ver Sahkira, ¡por Dios! Donde decía, sí, vamos a casarnos, está bien. Yo cuando veo esto y después pienso en mi hijo, que lo atacan tanto. Y claro, ¡cómo no lo van a atacar, prefieren hijo que hagan otras cosas, no que se dediquen ahora a fundar o a formar organizaciones políticas de jóvenes que vayan…! ¡Claro, cómo no te van a pegar, Máximo, escuchame! Sería mucho más negocio que te dedicaras a otras cosas. Pero, bueno, tenés la sangre de tu padre y de tu madre, la de la política y en lugar de estas cosas, te dedicaste a agrupar jóvenes, muchas veces a sacarlos de la calle o de la droga para incorporarlos a la política, para incorporarlos a servir a la patria. ¡Cómo no te van a pegar, hermano, te la tenés que bancar, son las reglas de juego! Pero…vos recién Mariano hablabas de la necesidad de la continuidad también de estas políticas, de lo que ha significado también el mejoramiento de Aerolíneas en lo financiero, con un superávit de 14 millones de dólares en enero y que van a ir al Congreso a presentar el Segundo Plan Quinquenal y que ojalá que los que vengan sigan. Pero mirá, veo también la tapa del día siguiente, del día siguiente a esta tapa, veo la del 31 de mayo del 2001 y mirá lo que dice: una advertencia al gremio más rebelde. El futuro de Aerolíneas, se mide en horas, dice Bullrich. ¿Se imaginan de quién…? No, no, sin silbidos, simplemente para recordar épocas. Y si no les alcanza con eso, podemos leer la frase del día también del 31 de mayo: Ángel Rosas, gobernador del Chaco, los acreedores están reclamando un blindaje político. ¡Mirá qué país teníamos en el 2001 y mirá qué país, qué Aerolíneas, qué patria tenemos hoy! Luego podía seguir. El miércoles 13 de junio, incidentes con violencia en Ezeiza por Aerolíneas, por Aerolíneas. Fíjense…si pasara esto en nuestro gobierno, el gobierno reprimió a los trabajadores en Ezeiza. Acá, incidentes con violencia en Ezeiza por Aerolíneas. Es bueno siempre leer estas cosas. Ordenan a Aerolíneas seguir con sus vuelos, la página o la tapa del 21 de junio del 2001. Y me quedo, bueno, me quedo con la del jueves 4 de septiembre del 2008, la nuestra: la reestatización de Aerolíneas ya es ley. Esta es la historia y para que no me digan que es un relato, se las leí desde las propias tapas para que vean que no es un relato, que es la historia. Lo que pasa que algunos tienen la pluma fácil y la memoria muy frágil. Y bueno, los que no tenemos la memoria frágil y tampoco tenemos el sí fácil. Porque pudimos inaugurar esta escuela en Hurlingham, se pudo hoy en San Antonio de Areco inaugurar la escuela; pudo Daniel ir a supervisar la escuela secundaria y primaria que estamos haciendo en Tres de Febrero, Altos de Podestá; pudo Florencio traer el otro día los trenes; pudo Mariano llevar adelante esta empresa. Pero sepan, todos los que quieran ser algo, que para hacer estas cosas, muchas veces hay que decir que no, tener coraje y no agachar la cabeza ante los poderes. Esto tiene altos costos. Decir que no, muchas veces, pero decirle que no, no a los más vulnerables, a los que menos tienen, decirle que no a los más poderosos, no agachar la cabeza, llamar a las cosas por su nombre y a los cosos también por su nombre, trae aparejado altos costos políticos y personales, agravios, descalificaciones, injurias, infamias y persecuciones, pero ¿saben qué?, estoy dispuesta a seguir recibiendo insultos, agravios y la persecución también, si con eso contribuyo a dejarles a mis hijos, a mis nietos y a ustedes los jóvenes, un país mucho mejor que al que recibimos en el año 2003. Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho, con todo mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER POR CADENA NACIONAL EN UN ACTO, DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES DE ARGENTINA, PROGRESAR 2015, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias: primero, sin ánimo de corregir ninguna consigna, con el Congreso Nacional tenemos la Ley de Medios, pero con algunos jueces tenemos medidas cautelares todavía que se no pueden… pero bueno, vaya esa salvedad, lo importante hoy es que nos hemos reunido. Muy buenas tardes a todos y a todas, realmente hoy hemos entregado nuevos Planes Progresar, nuevos esfuerzos y reconocimientos de méritos y hoy queremos anunciarles a todos también políticas para profundizar este proyecto de inclusión, que significó para los jóvenes argentinos el Plan Progresar y que nos coloca – no porque lo digamos nosotros, sino porque lo dicen organismos internacionales – a la vanguardia en materia de combate del desempleo juvenil. ¿Y cómo lo combatimos? Permitiéndoles a los chicos estudiar, que es la mejor manera, la mejor herramienta para que puedan avanzar. Hasta ahora los resultados del Plan Progresar, los resultados de esta cifra de 600 pesos, que reciben los jóvenes que tenían un ingreso, su grupo familiar, similar al de un salario mínimo, vital y móvil, son – hasta el momento – 570.000 jóvenes titulares del derecho de Progresar. Poco más de seis de cada diez de los integrantes del programa son mujeres y el 14 por ciento de los jóvenes que reciben Progresar volvieron a estudiar, no estudiaban, volvieron a estudiar gracias al Progresar. Son exactamente 80.000 jóvenes de este plan que permitió que volvieran a estudiar, pero además sostuvo a otros 490.000 para que no abandonaran esos estudios. ¿Cómo se distribuye hoy esto? Porque esto es plata de todos los argentinos y ellos tienen que estar al tanto de cómo se aplican estos recursos: el 31 por ciento son estudiantes universitarios. Ustedes vieron, hoy, que le dimos planes y la nueva tarjeta de Progresar a una estudiante de Derecho, a otra estudiante que estaba en segundo año de Administración de Empresas y otro chico que estaba en el secundario. El 31 por ciento son estudiantes universitarios; el 12 por ciento terciarios, en los talleres y cursos hay un 23 por ciento; en la secundaria un 29 por ciento; en la primaria un 2 por ciento; en el Plan FinEs un 3 por ciento. ¿Cuáles son las características de los hogares que reciben esto? Fundamentalmente los principales ingresos provienen del comercio, en general son empleados informales, empleados no registrados del comercio; otro sector es de construcción, principalmente albañiles y también los hijos de las madresque trabajan en casas de familia. ¿Por qué estudian los jóvenes en Progresar? Porque les preguntamos también, a partir de encuestas que hacemos en todo el universo de ellos: el 54 por ciento quiere conseguir un buen empleo, este es un salto cualitativo, saben que para conseguir un buen empleo hay que estudiar, hay que capacitarse y hay que prepararse; un 30 por ciento quiere estudiar porque le gusta lo que estudia, también es maravilloso el amor por el estudio, y el 29 por ciento quiere tener un título. Pero lo importante es lo que estamos anunciando, hoy estamos anunciando tres cosas fundamentales: la primera, el aumento de la cuota de Progresar, que pasa en un 50 por ciento, pasa de 600 pesos a 900 pesos por cada estudiante. La verdad que además queremos aumentar la cuota para los sectores que ya lo tenían, que como les dije el requisito o el techo era que el grupo familiar tuviera – como mínimo – el salario mínimo, vital y móvil, ese era el techo para poder ingresar. Esto nos permitió tener 570.000, pero no era nuestro objetivo, nosotros queríamos más chicos estudiando, más chicos con cobertura y entonces decidimos simplificar trámites, pero al mismo tiempo de simplificar trámites también subir el piso de manera de no llegar únicamente a los sectores más vulnerables. No llegar únicamente a los sectores sociales más vulnerables, sino llegar a todos los sectores, de manera tal que todos los jóvenes que en la República Argentina quieran estudiar y tengan una limitante económica, eliminarla para que puedan estudiar. Esto es universalizar una política porque ya no solamente queremos que los chicos jóvenes de escasos recursos estudien, queremos que estudien y se preparen todos. Por eso ese piso, que era de 4.716 pesos, que era el salario mínimo vital y móvil, también impedía que otros jóvenes que por allí en el grupo familiar tenían un ingreso un poco más alto no pudieran ingresar al Plan. Por eso lo hemos subidos a 3 salarios mínimos, vitales y móviles por 14.148 pesos del grupo familiar. Pero no solamente hemos ampliado con esta política, con este instrumento de aumentar… o sea, hoy si tu familia en el grupo familiar gana hasta 14.000 pesos también vas a poder tener el Plan Progresar. Además, aún cuando tu familia pero vos ya tengas un hijo no se te considera y ya por el sólo hecho de tener el hijo tenés derecho a tener el Plan Progresar porque a los jóvenes con hijos se los reconoce como un grupo familiar autónomo y esto fundamentalmente – quiero decirlo – beneficia al género femenino, porque el 85 por ciento de los que están en el Plan Progresar y tienen hijos somos nosotras las mujeres. Porque la que queda embarazada tiene que hacerse cargo del pibe, y está muy bien, pero también queremos ayudarla para que estudie, para que el hijo no sea un castigo sino una bendición y se la pueda considerar como un grupo familiar autónomo, que es también defender la familia y también defender la vida. Y el tercer cambio en el piso de admisión es que para todos los jóvenes, chicas o chicos, cuya madre trabaje en casas de familia también va a tener derecho al Plan Progresar. Estás modificaciones de los 570.000 jóvenes argentinos, hoy, cubiertos por el plan Progresar, que están estudiando en la universidad, en la terciaria, en la secundaria, en el FinEs o terminando la primaria bueno nos va a elevar la cifra de 570.000 jóvenes cubiertos a 1.280.000 jóvenes, más que el cien por cien. Y también va a impactar positivamente en todo lo que es desempleo juvenil. Con esto también vamos a ayudar a que Juan Carlos, en los CEPLA y en los CED también tenga por ahí menos trabajo, porque ojalá todos esos centros que estamos construyendo tengan poca gente, y cada vez tengan menos y tal vez algún día los tengamos que cerrar porque no sean necesarios tener abiertos, pero mientras tantos deben estar abiertos. La inversión social anual, hasta ahora, en el Plan Progresar era de 11.000 millones, a partir de estas incorporaciones le adicionamos 7.000 millones más de inversión social para que los jóvenes argentinos estudien. También hemos simplificado los trámites, porque antes se les pedía tres veces al año los certificados de regularización escolar, lo cual era bastante complejo, sobre todo a quienes estaban haciendo estudios terciarios y universitarios porque ustedes saben que se cursa por cuatrimestre, con lo cual no todos concuerdan, con lo cual ahora hemos pasado a dos veces al año para secundarios y terciarios para presentar certificados y universitario puede ser acreditado por la universidad de forma electrónica para cada estudiante universitario. Y a la presentación de certificado de salud la hemos suplantado por la inscripción obligatoria al Plan Sumar, ese plan de salud, que yo explicaba, el otro día, el primero de marzo, en el Congreso, todos los planes, todas las coberturas y toda la gente que incluye. O sea más recursos para más gente y más simplificado para obtenerlo, de modo tal de lograr el verdadero objetivo que era cubrir a la mayor cantidad de jóvenes para que puedan estudiar. Esto si lo miramos por quintil, o sea dividido en cinco quintiles, la parte violeta, era lo que se cubría hasta ahora, están los primeros, segundos, terceros y cuarto y quinto quintil, o sea los más vulnerables y desciende hasta los menos vulnerables, los que más dinero tienen. Vemos cómo del 86 por ciento que cubríamos actualmente pasamos prácticamente al cien por ciento, con un 98 por ciento de cobertura, en el sector más vulnerable; en el segundo quintil, del 60 por ciento que cubríamos, por las limitaciones precisamente del salario mínimo, vital y móvil, pasamos a cubrir el 89 por ciento del segundo quintil; en el tercer quintil del 40 por ciento al 73 por ciento; en el cuarto quintil, del 28 al 47, observen el cuarto quintil que son los que ya tienen determinado poder adquisitivo y en el quinto quintil, del 14 al 21. Por eso yo les decía que era no ya una política social focalizada, sino que pasábamos a universalizar un derecho, el de estudiar. Cuando hablamos de esto yo no puedo olvidarme de una frase, cuando presentamos este Plan Progresar, en una de las charlas que un ex combatiente de Malvinas diera a quienes eran beneficiarios del Plan Progresar, que además tienen la tarjeta Sube también. Y ahí quiero hacer una mención porque el Sube para los estudiantes, por lo menos en lo que a mí respecta y a los de mi generación y fundamentalmente en la Ciudad de La Plata, es un inmenso homenaje a los chicos de la Noche de los Lápices, que lucharon tanto tiempo. Uno de ellos era compañero de mi hermana, en el Colegio Nacional, Claudio de Acha, claro que sí, y solía ir con frecuencia a casa. Yo quiero leer una frase de un ex combatiente de Malvinas, en una charla que Miguel Savage dio a jóvenes de Progresar en Tecnópolis. Esta es la foto de Miguel y él decía, en aquella oportunidad: “Yo siento una sana envidia hacía ustedes, pienso en el Estado que nos tocó a nosotros (ex combatiente de Malvinas, repito) que envió a jóvenes a la guerra y pienso en el Estado argentino actual, que no les está regalando nada, pero les está haciendo saber sus derechos y permitiendo progresar”. Por eso creo que es muy importante y como tenemos que ser equiparadores, ser equitativos también tenemos que anunciar hoy el aumento de las 65.000 Becas Universitarias para equipararlas al Plan Progresar, de 600 a 900 pesos. Hoy tenemos 31.865 Becas Universitarias del Plan Bicentenario; tenemos el Programa Nacional de Becas Universitarias, por 19.286 y 15.164 Becas Estímulo. En total, 66.315 estudiantes, que al igual que los beneficiarios de Progresar, hoy pasan también a cobrar de sus becas de 600 pesos a 900 pesos, solventadas a partir de partidas del Ministerio de Educación. Y también en algo que profundiza, da mayor entramado y coherencia todo lo que significa y significó la Asignación Universal por Hijo, yo siempre expliqué que una de las críticas que siempre se habían hecho a todos los planes sociales, Jefas y Jefes de Hogar, o cualquier otro plan de algún otro gobierno referido a cobertura, era que precisamente competían con el trabajo registrado. ¿Por qué? Porque la gente tenía ese beneficio y para no dejarlo de cobrar no aceptaba tener un trabajo formal. Yo creo que una de las cosas más importantes que logramos, con la Asignación Universal por Hijo, es equipararla a las Asignaciones Familiares, que cobran todos los trabajadores registrados. Y por lo tanto, quien tiene hoy una asignación universal por hijo porque es un trabajador informal, porque está en negro o porque no tiene trabajo, cuando pasa a la formalidad sigue cobrando esa misma suma, además del sueldo y además de la obra social y además de todos los derechos que significa el estar registrado, ser sujeto de crédito bancario, etcétera, sigue cobrando los mismo a través de las asignaciones familiares. Nos faltaba darles a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo también un derecho que tienen los trabajadores formalizados y que es la Ayuda Escolar una vez al año y que hoy también, a partir…así como anunciamos hace poco que los trabajadores registrados la asignación por escolaridad, ese pago una vez al año que se hace en marzo al inicio de las clases es de 700 pesos, también los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo van a tener esta ayuda única escolar al iniciar las clases de 700 pesos. De modo tal que cuando pasen al trabajo registrado van a tener la obra social y van a pasar a ser sujetos de crédito con otros derechos.Pero queremos dar el mayor grado de igualdad posible. No hay cosa más maravillosa para alguien que cree en la política como gran transformadora y fundamentalmente como gran promotora de la movilidad social ascendente que ha sido nuestra historia, tratar de equiparar y de igualar los derechos de todos los argentinos. Esto va a significar una inversión social de 2.534 millones de pesos adicionales por año y va a llegar a 3.621.000 niñas y niños. Y además, como gracias a la política de Precios Cuidados tenemos el tema de que la canasta escolar nos está dando 640 pesos, estamos haciendo una muy buena cobertura a las necesidades de cada familia para que cada uno de sus hijos pueda empezar las clases con sus propios útiles, con sus propias zapatillas, que no llevan el nombre de nadie, sino que se las compró su padre o su madre o sus padres o sus madres para que nadie me reclame. Los que están ahí atrás me reclaman siempre estas cosas. Y la verdad que todo esto, junto a lo de Córdoba, incorporando nuevos trabajadores, incorporando nuevas líneas de producción en una fábrica de motores de lavarropas que va a permitirnos sustituir importaciones por 20 millones de pesos el año que viene y 10 millones de pesos ahora, y que va a ser proveedora de marcas muy importantes y que además destina el 43 por ciento de lo que produce a la exportación, sumada a la inauguración en la ciudad de Mar del Plata, en dos barrios muy importantes de un centro, precisamente, de prevención contra las adicciones en lo que ha sido la nueva etapa del CEDRONAR a cargo de Juan Carlos y que lanzáramos hace ya un año, va a hacer un año el 30 de marzo donde lanzamos la construcción de 95 centros y CET que son…Hay una diferencia: los centros son de prevención; las casas de educación terapéutica, son aquellas casas destinadas a los jóvenes que ya tienen precisamente la adicción y tienen que tener un tratamiento diferente. La primera CET ya la inauguramos en Granadero Baigorria, ahora este es el primer CePLA y estamos inaugurando diez más entre CePLA y CET entre marzo y abril. Ya tenemos 27 en construcción y tenemos 66 en procesos de iniciación de trámite de licitación. Esto es una política de prevención contra las adicciones, esto también es para los jóvenes de la Argentina, esto también es parte de la inversión social que creemos que es imprescindible por parte del Estado porque es responsabilidad del Estado hacerse cargo de esto. Y además, y acá voy a leer, inaugurando TUPAC, esta super computadora de simulación que es el equivalente a 12.000 computadoras familiares. Es un cluster computacional dirigido a la resolución de modelos de simulación utilizando técnicas de computación de alto rendimiento. Está ubicada en uno de los 14 centros de este tipo que tiene el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Educación en el Polo Tecnológico Científico, es una inversión muy importante por parte del Estado nacional de más de 1.200.000 dólares y 2.700.000 pesos. Y también a cargo de becarios e investigadores del CONICET.¿Qué hace? Simulación, esto es muy importante, porque tenemos que saber cómo estamos aplicando lo que invertimos en materia de ciencia y tecnología a la industria en los procesos productivos. Hace simulación de procesos de fractura hidráulica en la industria petrolera que se emplean en Vaca Muerta, en la explotación hidrocarburífera de Vaca Muerta; hace desarrollos de modelo de predicción meteorológica por parte del Servicio Meteorológico Nacional; hace modelados estructurales y fluido dinámico de vehículos espaciales como el Tronador II para la empresa nacional Ben S.A.; modelo fluido dinámico para FADEA, nuestra fábrica de aviones y modelos de radar y sonar para el INVAP.La verdad que está además al alcance de toda la comunidad científica nacional porque esta gigantesca computadora, que está ubicada acá, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en Palermo, en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires, se conecta con todos los centros de investigación del país a través de Internet, por lo cual, puede ser consultado este modelo de simulación por todos los centros científicos a lo largo y a lo ancho del país, no solamente públicos, sino también privados. Y todo esto nos lleva a un informe, para finalizar, que hace pocos días publicó la CELAC, distinguiendo a la Argentina como el país de toda Latinoamérica con mayor inversión social per cápita en toda Latinoamérica, en primer lugar.Encabezamos la nómina del gasto aquí en la Argentina, seguidos con 1.600…un minuto por favor, yo tenía todos los números acá, no importa, estoy segura que me los voy a acordar, 1.596 dólares per cápita por Argentina; nos sigue Uruguay, 1.512; Brasil, 1.340; la República hermana de Chile. Somos, argentinos, los que más dedicamos a la inversión social. En realidad la CEPAL técnicamente lo llama “gasto social”, nosotros ya saben, nos negamos a considerar a lo social como un gasto y lo decimos como una inversión. Y también un interesantísimo artículo, quiero compartir con ustedes, de un diario no nacional, sino extranjero, español en este caso, El País. Ustedes vieron que a menudo se dice la presión tributaria y vemos todos titulares en la República Argentina acerca de la terrible presión tributaria que según algunos diarios y según algunos dirigentes de la oposición hay en la República Argentina. Yo quiero leer un artículo aparecido en el diario El País, que no es precisamente, simpatizante kirchnerista, así que descontado con cualquier tipo de simpatía, la presión fiscal en América latina sigue muy por debajo de lo que es la presión tributaria en la OCDE, o sea, aquella que agrupa a los países más desarrollados. El promedio de presión tributaria de la OCDE, es del 34,1 por ciento del PBI, en tanto que en América latina, es el 21,3. Brasil encabeza por arriba del nivel de la OCDE, pero Argentina está en materia de presión tributaria por debajo del nivel promedio de los países desarrollados, de esos que todos quieren vivir como en Dinamarca pero pagar impuestos como, no voy a decir ningún país de ningún lado porque es ofensivo, pero de algún lugar así medio exótico, bueno, estamos por debajo. Estamos no solamente por debajo, sino que, por ejemplo, en Dinamarca, donde a muchos les gustaría vivir, lo ponen como ejemplo de todas las cosas que hay en Dinamarca, la presión tributaria es 48,6. Casi el 50 por ciento de lo que vos ganás se lo lleva el Estado. Claro, para vivir como viven en Dinamarca, tendríamos que hacer lo mismo acá. Te imaginarás lo que… No voy a hacerlo ni hay ningún proyecto, por favor. Mañana titulan “Cristina va a enviar próximamente al Congreso un proyecto para elevar la presión tributaria como en Dinamarca”. No, olvídenlo, no lo pienso hacer. Una dinamarquización sería. Sí, inspirada por supuesto por vos, seguramente. Quería compartir estas cuestiones. Inclusive cuando uno ve en los distintos países de América, ve cómo han aumentado la presión tributaria de lo que tenían en un 10 por ciento, lo han aumentado. Pero como han aumentado la presión tributaria, también ha aumentado en los procesos de inclusión social en toda América latina, porque no hay manera de incluir socialmente, si los que más tienen no contribuyen para los que menos tienen. Y esto es muy bueno.Porque si nosotros vivimos en sociedades muy desiguales y muy injustas, los que más tienen van a tener mucho, mucho más tal vez, pero van a tener que vivir encerrados en guetos sin poder salir. La idea nuestra es que haya cada vez mayor igualdad para que nadie le envidie a otro que tiene un par de zapatillas, para que nadie sea captado por adicciones por falta de oportunidades. Esto no significa que las adicciones estén únicamente en la clase baja, por favor, no, en absoluto. Lo que pasa es que las adicciones en la gente de bajos recursos son devastadoras para salud porque la adicción es con cualquier cosa. Los que tienen mucha plata, tienen de la buena, no se les nota y pontifican acerca de los “negros” que consumen paco. Por eso quiero ser absolutamente justa, porque si no siempre hay estigmatización de los que menos tienen. Arriba de ser los que menos tienen, los hacen culpables de no tener nada. No se puede ser tan miserable y tan ruin si se dice que es un buen cristiano alguien, realmente. Y quiero, finalmente, rescatar a dos mujeres que hoy les di un reconocimiento, que son Norita y Alejandra. Alejandra está estudiando y Norita, para acompañarla también, precisamente en el Centro Sueños…la biblioteca popular Palabras del Alma. ¿Se acuerdan de aquel ejemplo maravilloso de biblioteca popular, Palabras del Alma, que necesitaban plata para ampliar su biblioteca pero que rechazaron una donación de un fondo buitre y no nos vinieron a decir rechazamos la donación del fondo buitre, dennos ustedes? Nosotros nos enteramos, fuimos a buscarlos y les dimos las posibilidades de ampliarlo, lo hicimos a través de las cooperativas Ellas Hacen, que maneja Alicia desde el Ministerio de Desarrollo Social. Alejandra estudia allí y Norita, su mamá, que tiene una patología, la empezó a acompañar y también se decidió junto a Alejandra, a estudiar en el plan FINES, ambas en Palabras del Alma. Y Norita, que no puede desarrollar el trabajo de operaria por la patología que tiene, trabaja en las cooperativas, ¿saben qué?, cuidando a los hijos de las otras trabajadoras en la guardería mientras las trabajadoras, las cooperativistas, hacen su trabajo. Ella les cuida a los hijos de sus compañeras de trabajo. Esa es la Argentina que no nos muestran, es la Argentina que no se ve, es la Argentina solidaria, es la Argentina que tal vez sería la que más derecho tendría a estar nerviosa, histérica, peleando, gritando y no, al contrario, es la que pone el hombro, es la que trabaja, es la que ayuda al otro. Inclusive ella que no tiene nada, termina ayudando a otro que tal vez tenga menos que ella para que pueda progresar y subir un escalón. Hoy esto que estamos haciendo, de aumentar el Plan PROGRESAR, no solamente en términos de sumas para los que ya eran titulares de ese plan, sino ampliando la base de los que van a estar incorporados, porque estamos reduciendo los requisitos, ¿por qué?, es porque ya no nos interesa solamente que alguien que no tenga recursos estudie, nos interesa que todos los jóvenes argentinos puedan estudiar. Por eso estamos aumentando a tres salarios mínimos, vitales y móviles, por eso estamos también simplificando los trámites, por eso también estamos creando en forma permanente la ayuda anual escolar para la Asignación Universal por Hijo, por eso también estamos aumentando las becas universitarias que permiten que los chicos puedan acceder a las carreras universitarias. En fin, ampliando derechos, dando densidad y profundizando la inclusión. Llegamos a un nivel y queremos ir por más, porque los argentinos merecen tener más y lo hacemos sin perder de vista la inversión en las industrias, sin perder de vista la inversión en la ciencia y en la tecnología de alta complejidad como la TUPAC y sin perder de vista también a los que tenemos que ir a buscar para arrancarlos de donde están y traerlos con nosotros a este proyecto de palabras de amor, sueños de amor, sueños de esperanza, Palabras del Alma argentina. Muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES PROGRESAR 2015, DESDE EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. Primero quiero agradecerles a todos los compañeros y compañeras que hoy están en los patios militantes, esta vez no puedo hablar en todos, voy a hablar en este. Es que tengo que recibir a numerosos intelectuales que han venido de distintas partes del mundo. Pero déjenme decirles algo, quiero agradecerles a cada uno de los patios militantes el acompañamiento permanente de esta juventud increíble. A todos ustedes que llenan este Salón de los Patriotas Latinoamericanos, a los compañeros y compañeras que están en el Patio de las Palmeras, a los que están en el Patio de Malvinas Argentinas quiero hacerles y rendirles un merecido reconocimiento. ¿Por qué? Porque algunos, en letra de molde y en algunos comentarios, decían que en realidad no podíamos hacer acto, no teníamos convocatoria y que por eso hacíamos los Patios Militantes. El primero de marzo, esta pasado primero de marzo debo contarles algo y debo sincerarme profundamente, no solo con ustedes, sino con todos los argentinos, con todos mis compatriotas que como nunca, en un 1° de marzo, acompañaron no a una mujer, no a una Presidenta, sino que acompañaron llenando plazas y avenidas, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a un proyecto político. Y debo ser tan sincera, que debo reconocer que siempre los dirigentes, cuando evaluamos o pensamos sobre nuestro pueblo, muchas veces también nos equivocamos. Quiero contarles que sabía que iba a haber muchos compañeros, que sabía que se iban a movilizar las organizaciones, los militantes, pero la verdad que lo que más me sorprendió fue la cantidad de gente, que sin pertenecer a ninguna organización, yendo solos o sueltos, algunos y algunas por primera vez a la Plaza, fueron a testimoniar no la adhesión a una Presidenta, sino fundamentalmente a un proyecto democrático. Y esencialmente también creo que mucha gente se había sentido angustiada con tanta agresión, con tanto ataque, porque aún aquellos que por ahí no están de acuerdo en todo lo que hacemos como política, porque es imposible hacer que todos estemos de acuerdo con todos, aún aquellos también se sintieron llamados a estar presentes. Y muchísima gente concurrió sola o con su familia y muchos por primera vez a una manifestación o a un lugar. Quiero agradecer a ustedes por supuesto, como siempre, pero yo quiero agradecerle a esas decenas y decenas de miles, que se volcaron a la calle, que iban por las calles aledañas. Yo los veía cuando iba a lo largo de Callao, ocupando toda la Avenida Callao y viniendo por las calles transversales y déjenme decirles que una vez más, aún cuando uno se cree por ahí que tiene un gran poder de análisis y demás se equivoca cuando analiza este maravilloso pueblo que tiene mucho más para dar de lo que uno cree todavía. Quiero reconocer también la maravillosa pluralidad y diversidad de ese acompañamiento, es cierto de esa masiva presencia juvenil que caracteriza y que tanto me enorgullece en nuestras movilizaciones, pero también pudimos ver a mucha gente mayor que nos acompañó, a mujeres, a hombres y mujeres de mediana edad, a familias con sus hijos, con sus chicos arriba, y estaban bajo la lluvia y sin paraguas. Y ojo, que a mí me encantan los paraguas y tengo un montón, me encantan los paraguas, me parecen muy elegantes. ¿Por qué digo eso? Porque recuerdo una anécdota, tal vez ustedes no la hayan escuchado nunca de ese gran compositor argentino, de ese gran peronista, que fue Enrique Santos Discépolo, les voy a contar una anécdota de él con ese espíritu romántico y revolucionario que tenía ¿no? Saben que ese que escribió “Cambalache”, cuando todo parecía que se venía abajo, tenía una novia y ambos decepcionados de la vida, habían hecho un pacto de que querían morir juntos y que se iban a tirar en la costanera, al río. Escuchen porque esta es una anécdota maravillosa. Y justo el día en que habían acordado hacer esto, llovía copiosamente. Y Mordisquito, como era conocido, ¿se acuerdan? era flaco y chiquito, fue a la costanera al lugar donde había convenido encontrarse sin paraguas y sin nada, claro por qué iba a ir con paraguas si se iba a tirar al agua, así todo aterido de frío vio venir a quien lo iba a acompañar en su sacrificio, entonces ve que para un taxi y la ve bajar del taxi con botas de lluvia, piloto y paraguas. Entonces le dice: “m así, andá, viví”. Esa anécdota me quedó grabada y siempre la cuento porque refleja también en cierta manera un espíritu de época y una estirpe de gente, como era Enrique Santos Discépolo. Y la verdad que yo quiero agradecerles mucho este acompañamiento, y quiero agradecerles también porque esto es lo que da fuerza para seguir adelante formulando políticas como las de hoy, que van a incluir a muchos más jóvenes para que puedan estudiar. Yo quiero que todos los jóvenes de mi país, de nuestro país, puedan estudiar. Dios mío, que tengan la suerte de tener un trabajo y educación. Lo que pasa es que sabemos que cada vez va a ser más difícil conseguir trabajo si no tenemos educación. Por eso es necesario seguir teniendo a la educación como uno de los pilares fundantes de este proyecto político. Por eso también esa Asignación Escolar extraordinaria para empezar el año para todos los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo, para que el pibe de la AUH tenga los mismos útiles escolares del pibe que su padre tiene trabajo formal. Queremos cada vez mayor igualdad, mayor equidad, porque la igualdad y porque la equidad también nos va a hacer vivir en un país cada vez más seguro, donde nadie te envidie ni te quiera sacar algo porque tenés mejor guardapolvo, mejor cartuchera, mejor mochila o más lindas zapatillas. Todos tienen que entender, los argentinos piensen como piensen y estén donde estén que la mejor garantía para un país más seguro para todos es mayor igualdad. El gobierno que logre mayor igualdad va a ser el que logre mayor seguridad para todos los argentinos. ¡Qué linda palabra, me encanta! Y sí, cuando la gente, como pasó con el primer peronismo que se inició en el 45 y que fue derrocado en el 55, 10 años de aprendizaje para el pueblo, 10 años que supieron que podían tener derechos, que en aquellos momentos eran el medio aguinaldo, el salario, las vacaciones, la casita, y ahora los argentinos en este proyecto que este próximo 25 de mayo va a cumplir 12 años, son 12 años en que los argentinos han aprendido que era mentira que teníamos que vivir arrodillados y pidiendo disculpas para que nos fuera bien. En estos 12 años aprendimos que era mentira que los mejores gobiernos eran aquellos que eran elogiados desde afuera. Sabíamos y aprendimos que los mejores gobiernos que podemos tener los argentinos, son aquellos que son reconocidos, primero, por su pueblo y en su tierra, por las cosas que han construido. Hemos aprendido que era mentira que la flexibilización laboral o la reducción de derechos generaba la riqueza, al contrario, generaba esclavitud y generaba pobreza. Hemos aprendido que es posible vivir en un país donde el Estado se hace cargo de los sectores claves de la economía y los administra con eficacia y eficiencia para todos los argentinos. Lo aprendimos con Aerolíneas Argentinas, lo aprendimos cuando recuperamos la administración de las AFJP, lo aprendimos cuando recuperamos YPF, lo aprendimos cuando recuperamos al espacio radioeléctrico y hoy tenemos satélites argentinos en el espacio. Aprendimos también que los jóvenes pueden ser convocados a un proyecto político, no para ir a repartir boletas o volantes, sino para ser protagonistas de la historia. Las mujeres aprendimos también que tenemos los mismos derechos que los hombres y si somos más inteligentes que alguno, también el lugar de él nos corresponde. Los científicos aprendieron que hay un país que los valora, que los va a buscar y que pone en sus manos las mejores herramientas para que con su conocimiento puedan ayudar a seguir creciendo, ellos como científicos y el resto de los argentinos gracias a sus conocimientos. ¡Cuántas cosas hemos aprendido los argentinos! Pero la más importante de todas es que estos logros, que estas conquistas, que estos derechos no significaron quitarle nada a nadie, al contrario. Yo desafío, o más que desafiar les pregunto, porque desafiar es feo, después dicen que soy mala y que ando desafiando, no. Yo quiero preguntarles, no a ustedes, ahí está la cámara de televisión, quiero preguntarles a todos los argentinos, aún a los que no me quieren, cómo estaban en el 2003 y cómo están ahora. Y les digo que como seguro no nos van a votar y van a votar a cualquier otro, pese a todo lo que ganaron, asegúrense que ese que voten, les pueda seguir dando las mismas cosas que ganaron en estos 12 años. Porque después, ¿saben qué?...Y les digo que lo piensen bien, porque siempre hay que pensar, y les digo que piensen bien porque no se aceptan devoluciones. Yo me acuerdo de mucho discursito y mucha cosita, pero el que pagó los BODEN 12 del corralito fue Néstor Kirchner y yo también. Bueno, la verdad que fue Néstor y Cristina los que pagaron los BODEN 2012, los BODEN 2012 también los pagué yo. Pero digo todas estas cosas, casi reflexiones o pensamientos en voz alta, para compartir con todos ustedes con alegría, con mucha alegría, porque ¿saben qué? Tenemos mucha alegría de poder estar frente a los 40 millones de argentinos y decirles a todos, a los 40 millones de argentinos, que podemos mirarlos a los ojos y nadie nos puede reclamar que le hayamos sacado nada. Tal vez el tono, tal vez el estilo, tal vez que somos peronistas, kirchneristas, yo diría tal vez y para unificar un poco, que somos nacionales y populares, que define y engloba a muchos y que es más amplio. Ustedes saben, para finalizar, estas últimas reflexiones sobre lo que vivimos, las tuve el otro día cuando con motivo de recibir el avión número 70 de Aerolíneas Argentinas en Ezeiza, sí el avión número 70, el último de fuselaje ancho lo habíamos comprado en el año 78, y el otro día cuando iba rumbo a Ezeiza, al acto, un compañero me acercó tapas del diario, no importa cuál, ya saben, y no, no, al contrario, si ayuda a reconstruir la historia, y precisamente reflejaba el 2001 y aparecieron personajes que vuelven a aparecer ahora, increíble, no voy a dar nombres, todos ustedes saben, y en futuras alianzas también, ¡Dios mío!, la palabra solamente escucharla da escalofríos. Pero bueno, por eso me gustaba hacer estas reflexiones, me puse a pensar en esas tapas porque cuando pasaban esas cosas en el país, Néstor era gobernador en la provincia de Santa Cruz y yo era senadora nacional, me tocó vivir, como al resto de los senadores, como al resto de los argentinos, momentos muy difíciles y cuando una reflexiona sobre estas cosas no es tirar sal sobre las heridas, es como dije el otro día, evitar volver a esas heridas en el cuerpo argentino. Y por eso creo que todos los argentinos tenemos una gran responsabilidad. Una gran responsabilidad que es la de pensar, más allá de las broncas o más allá de las cosas que nos picotean todo el día la cabeza. Mirarse cada uno de nosotros y fijarse o compararse cómo estábamos en esa época y cómo estamos hoy. Sin lugar a dudas, una parte importante del esfuerzo que toda persona tiene que hacer para poder progresar o estar mejor, pero ojo, que durante décadas muchos se esforzaron, se progresaron y nunca llegaron, como aquella canción de Sui Generis, se agarraron del pasamanos pero igual se tuvieron que ir porque el subte no los dejaba en ninguna parte. Así que vamos con PROGRESAR, vamos con estudiar y vamos con seguir trabajando todos los días como si fuera el primero. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER AL RECIBIR A LOS INTELECTUALES QUE PARTICIPAN DEL FORO POR LA EMANCIPACION Y LA IGUALDAD. Buenas tardes a todos y a todas. Los estamos recibiendo con mucho orgullo en un lugar histórico para nosotros, como es este salón Eva Perón, que supo ser el despacho de Eva Perón y que tenemos un recuerdo muy fuerte. Este fue además el balcón donde ella habló por última vez antes de su muerte y en el balcón de al lado habló por última vez el general Perón en 1974. Yo estaba en la plaza en aquella oportunidad que habló por última vez y fue algo muy fuerte. Realmente quería agradecerles la presencia de todos ustedes en este encuentro que ha sido organizado, maravillosamente auspiciado por el Ministerio de Cultura, por Ricardo Forster, por Teresa, que han trabajado muchísimo, por Tristán que también ha trabajado. Y además porque estamos muy orgullosos de recibir a gente tan importante para nosotros en un mundo donde lo importante radica en cuánto poder se tiene o cuántos millones se manejan, el poder de todos ustedes está en la cabeza, en las ideas y eso no tiene precio. Por eso para nosotros que hayan asistido a este seminario, que me han dicho que ha sido maravilloso, con una asistencia masiva, la verdad que nos llena de orgullo y de honor por haber auspiciado un encuentro de esta naturaleza. Sobre todo en estos momentos de crisis. Creo que más allá de las crisis económicas, más allá de este mundo tan desigual, de brechas sociales que cada vez se profundizan más, el principal problema de la época –esto humildemente como una militante, no estoy hablando en mi carácter de presidenta de la República Argentina- tal vez lo más grave sea no poder tener una formulación, una teórica que encuadre la época que estamos viviendo, porque una de las características del desarrollo de la humanidad ha sido que cada época, cada edad ha tenido una teoría, una forma de pensamiento, un análisis, que se proyectó primero desde la idea y después se proyectó a la política, a la economía, a la sociedad, a la cultura, a las artes. En realidad creo que una de las más graves crisis que estamos atravesando, tal vez, sea la crisis de las ideas. Que siempre son previas a los grandes cambios políticos, económicos y sociales, porque todo el mundo cree que las ideas cambian por la economía, no, es exactamente al revés, la economía, la política, la cultura cambian a partir de las ideas. A partir por ejemplo de que a alguien se le ocurriera en Francia que había que tener igualdad, solidaridad y fraternidad, empezó toda una época de la modernidad. Y este mundo de la posmodernidad, sé que tenemos con nosotros a uno de los mayores especialistas de la posmodernidad, que hoy nos acompaña, y seguramente podrá hablar de ella con mucho mejor conocimiento, con mucho mejor lenguaje que lo que puedo expresarme, pero yo todavía me siento una moderna, porque me siento formada en la etapa de la modernidad, de los libros, de la lectoescritura, de la época previa a la caída del Muro de Berlín. Yo no puedo acordarme qué estaba haciendo el día que cayó el Muro de Berlín, por más que me esfuerzo, por más qué quiero acordarme qué estaba haciendo ese día no puedo acordarme. Y es una cosa que me había impactado muchísimo la caída del Muro de Berlín, como me impactó mucho la caída de Saigón en aquella juventud. Pero puedo describir, con absoluta exactitud, dónde estaba, qué estaba haciendo, qué pensé, qué hice ese día, qué hice al otro día, cuando ocurrió lo de las Torres Gemelas en Nueva York el 11 de septiembre. Entonces mi razonamiento simple, si se quiere reduccionista, es que evidentemente, a mí por lo menos, lo que me marcó como época fue eso y no lo otro. Y creo que tal vez sea así, porque en definitiva la caída del Muro de Berlín también implicaba un triunfo de una idea o de una visión del mundo, la visión capitalista, sobre la visión del mundo comunista. Creo que todavía estábamos ahí en la modernidad. ¿Por qué? Porque la modernidad se caracterizó por eso, por ser confrontación de ideas, de ideologías, en cambio a partir de lo que sucedió con las Torres Gemelas, cuando éstas caen a partir de un atentado terrorista basado en la religión o en las creencias religiosas, estamos ante un fenómeno nuevo que ya no podemos explicar a través de las ideas. Ni de las ideas del marxismo, con las que se explicaba hasta la caída del Muro de Berlín una parte del mundo, ni con las ideas del capitalismo, a partir de las cuales Francis Fukuyama anunció el fin de la historia y de las ideologías, luego de la caída del Muro de Berlín. Pero todavía no alcanzo a entender ni puedo desarrollar, ni nadie me ha convencido acerca de una teoría acerca de este mundo. Hay relatos o ideas acerca de qué pasa con el capitalismo, con la economía, con la sociedad, hacia dónde vamos, pero una teoría acerca del mundo, una visión acerca del mundo que abarque todo, desde la economía, desde la política, desde la cultura, desde la educación, de todo, todavía no la he podido hallar. Debe ser de las cosas que ustedes han discutido seguramente hoy y alguno por ahí dice esta mujer no sabe de qué está hablando y yo tengo la solución o tengo la idea que explica el mundo actual, la verdad que todavía, acostumbrada a cuando era joven y militante, a tener explicación para todo, porque en definitiva esta también es una de las cuestiones ideológicas, los que tenemos ideología tenemos explicación para todo, hoy debo decir que para muchas cosas no tengo explicación. ¿Me quedé sin ideología, me cambiaron el mundo, no pude entender, no lo entiendo? Espero que encuentros como el que han propiciado desde la Argentina, desde el Ministerio de Cultura, Teresa, Ricardo, convocando a tantos intelectuales, a tantas mujeres, a tantos hombres, además muchos de ellos no solamente se han limitado al campo de las ideas, a la formación teórica o a lo académico, sino que han trascendido lo académico y han incursionado decididamente en el mundo de la política para llevar a la transformación política e institucional cada una de esas ideas. Pienso en quien representa hoy a El Salvador, a quien representa a México, a quien representa a Grecia, a quien representa a Irlanda, no son hombres y mujeres que tuvieron solamente ideas y las formularon en una universidad o las escribieron en un libro, sino que fueron a la práctica, a lo empírico. Creo que tal vez este encuentro que ustedes han celebrado hoy y que sé que fue muy exitoso, ¿termina hoy o mañana? El sábado. A lo mejor al sábado pueden encontrar alguna explicación o alguna idea, porque yo sinceramente creo que algunas cosas las sigo sin entender, porque me parecen, aún dese la lógica de los poderosos, absolutamente irracionales y aún cuando muchos poderosos parezcan actuar de acuerdo a sus intereses, mi humilde percepción en cuanto a las consecuencias futuras de esas políticas y de esas decisiones, es que van a ser totalmente en contra de esos poderosos. Por eso me cuesta muchas veces entender algunas decisiones, no porque me parezcan con un discurso tal vez moderno o imperialista o de dominación, no puedo entender cómo pueden creer que yendo por ese camino pueden persistir mucho más tiempo en un mundo como el que ellos quieren. Y cuando hablo de tiempo no me refiero a tiempos electorales ni de dos años ni de tres años, hablo de tiempos históricos, de cómo se modifica la historia. Seguramente en este encuentro se estarán discutiendo estas y otras cosas más, en un mundo muy pero muy cambiante, en un mundo que tal vez cambia a una velocidad inimaginable, por el desarrollo de las comunicaciones, por el desarrollo de la conectividad entre los pueblos, y si hubo un momento en que todos veíamos esa globalización, o por lo menos yo la percibía como una amenaza, hoy el ver en tiempo real lo que está pasando en todas partes permite también a todos tener experiencias en tiempo real absolutamente diferentes a las que les quieren vender o las que les quieren meter bajo presión. Por eso quería compartir estas reflexiones en voz alta, casi de mesa del Café de la Paz. Para lo que no saben el Café de la Paz fue un lugar muy emblemático. ¿Todavía está el Café de la Paz, no? El Café de la Paz en la avenida Corrientes era un lugar muy emblemático durante los años 60 fundamentalmente y 70, ya en los 70 no se podía ir mucho por La Paz tampoco, para qué vamos a hablar de una cosa por otra, ya tampoco era muy segura La Paz. Además de ese nombre metafórico de La Paz, paradójico, pero durante los años 60 La Paz era el reducto de los intelectuales, de los estudiantes, era un lugar de encuentro y demás. Seguramente estas reflexiones quedan del Café de la Paz, pero pienso que ustedes con el nivel de cada uno, con las experiencias además fundamentalmente, porque las ideas son muy importantes y es importante desarrollarlas, pero junto a las ideas la experiencia personal y colectiva de cada uno de ustedes realmente va a contribuir a ir generando lo que el mundo está necesitando, una nueva teoría, un nuevo pensamiento que formule teóricamente cómo podemos vivir en un mundo más igualitario, más equitativo, que supere las terribles contradicciones que hoy tenemos y que ya no son de ideas como en la modernidad, sino que son por allí de creencias religiosas, de costumbres, de prácticas, de culturas, que por momento parecen irreconciliables hasta el enfrentamiento, y creo que el gran desafío es ver cómo se sintetiza todo esto para volver en todo caso a confrontar ideas con ideas, en un marco tal vez de amplitud democrática. Y tal vez no con el concepto de democracia que estamos acostumbrados en Occidente, sino también en la necesidad de formular una teoría que comprenda que en otras latitudes puede haber diferentes concepciones acerca de cómo debe organizarse una sociedad y que necesariamente esas formas de organizaciones sociales no tienen por qué ser condenadas por nosotros, etiquetadas u obligadas a vivir en la forma en que nosotros vivimos. Me parece que esa es una de las claves para ir encontrando un pensamiento que vuelva no a convocar a todos, porque sería muy aburrido, pero por lo menos a buena parte de la humanidad. En nombre de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de argentinos, en nombre del gobierno de la República Argentina, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia en este seminario y que tengan muy buenas discusiones, porque en realidad nos juntamos en estos espacios para discutir, para debatir, me encantaría tener tiempo para poder participar, porque una de las cosas que más me gustan, como ustedes sabrán, es discutir y debatir, pero también hay que gobernar. Y es un poco también más complicado, sobre todo en el mundo contemporáneo y sobre todo cuando uno asume posiciones que tal vez no sean todo lo ortodoxas que desde los centros de poder les gustaría que tuviéramos. Pero la ortodoxia nunca fue lo mío, lo mío siempre fue la heterodoxia. Además creo que el pensamiento no se genera desde la ortodoxia sino precisamente desde la heterodoxia, desde la diversidad y la pluralidad. Muchas gracias y bienvenidos a la República Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, gracias chicos, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, quiero pedirles disculpas por la demora, pero no era que me estaba pintando las uñas, sino que estábamos en una reunión, con el ministro de Economía y con toda la mesa de la conducción de la Federación Agraria Argentina, llegando a un acuerdo muy importante, yo diría un acuerdo histórico. Quiero agradecer el gesto de esta nueva conducción de la Federación Agraria, estuvimos en mi despacho compartiendo ideas y fundamentalmente acercando proyectos y programas, que significan mucho para todos los pequeños productores, para los chacareros de nuestro país, porque – por decisión del Gobierno – y articulando, junto con ellos, porque si bien la decisión la toma el Gobierno de conformar un fondo especial, el programa para el estímulo de los pequeños productores de granos argentinos se hizo de común acuerdo con la Federación Agraria que los agrupa y los representa. (APLAUSOS). Quiero agradecer, sí se trata de una política de segmentación de los pequeños productores diferenciando los pequeños, de 100 a 700 toneladas, y quiero agradecer también a la Federación Agraria, el obsequio que me han hecho, este hermoso mate argentino. Yo colecciono mate, además, y ellos no lo sabían, pero bueno, muchas gracias por el regalo y ahora le voy a ceder, muy brevemente, remarco, la palabra al ministro de Economía, porque él ha sido – y no lo digo yo, lo dijo Omar Príncipe, que es el titular de la Federación Agraria, fue el ministro de Economía, el que trabajando, junto a ellos, realmente logró llevar adelante no solamente este programa, sino también el reconocimiento que le hemos hecho a todos los tamberos, de hasta 2.900 litros de producción, reconociéndole 30 centavos por tambos, que también queremos – y lo voy a remarcar, ahora – que esos 30 centavos no se apropien las grandes industrias lecheras, llámese Sancor, La Serenísima, diciendo que se lo dan ellos. Lo pone el Gobierno y quiero que se lo reconozcan a todos los pequeños tamberos, de hasta 2.900 litros, pero bueno ahora Axel va a explicar en qué consiste este programa, que reitero, es una decisión del Gobierno, pero es una política acordada, punto por punto, entre ambas partes: entre el Gobierno y en este caso la Federación Agraria. Adelante ministro. Breve. AXEL KICILLOF.- Muchas gracias, Presidenta, bueno vamos a explicar muy rápidamente, como me pidió la Presidenta, porque tiene algunos elementos técnicos, pero vamos a los rasgos generales de este programa. En primer lugar, quería hacer, algunos comentarios de contexto, ustedes sabrán – ahí vamos a hacer alguna proyección – que estamos viviendo un momento internacionales, desde la crisis que se inició con la caída de Lehman Brothers, que hoy está reconociendo una nueva etapa que tiene que ver con el fortalecimiento del dólar, como una moneda que al fortalecerse también afecta los precios de todos los productos agropecuarios, de todos los productos primarios, de todos los commodities. Quería señalar esto, porque esto no es un fenómeno que ocurre exclusivamente en la Argentina, estos son nuestros socios regionales y saben ustedes que estamos en una época, desde el 2013, donde hemos atestiguado una caída del precio del petróleo, de casi el 50 por ciento; del cobre, nuestros hermanos de Chile, que lo producen y lo venden del 22 por ciento; el mineral de hierro, producido, en Brasil, el 54 por ciento; el carbón en China. Es decir todos nuestros socios comerciales, países emergentes han sufrido la caída de los precios de los commodities, pero también hay que ver los productos que exporta Argentina, de origen agropecuario, como el maíz, el trigo, la soja, el aceite o el poroto de soja han también caído, desde el 2013 hasta ahora, aproximadamente en un 30 por ciento. Señalo esto porque ello determina una situación de particular problemática para el sector en su conjunto, pero – por supuesto – que una caída del 30 por ciento de precio será absorbido más fácilmente por aquellos que tienen la espalda para hacerlo, pero afectará fuertemente a los pequeños y medianos productores que no tienen esa capacidad ni financiera ni productiva ni la fuerza para conseguir los subsidios que de forma internacional les permite amortiguar esa caída. De forma tal que quiero resaltar esto, de los pequeños productores, porque cuando uno observa cómo está constituido ese pequeño campo, que dicho así parece una unidad, encuentra una enorme diversidad de tamaños y una enorme concentración de la renta, de la riqueza y de la propiedad, en el campo argentino. Esto se ejemplifica muy fácil con esta medida, que ahora la Presidenta ha decidido tomar, que va a los productores de hasta 700 toneladas. Esos productores de hasta 700 toneladas son 46.000 productores, de 70.000, que son en total, es decir son el 70 por ciento prácticamente del total de los productores. ¿Cuánto produce el 70 por ciento de los productores medianos y pequeños? Solamente el 12 por ciento de la producción en la Argentina, es decir una producción muy pequeña de granos; estamos contabilizando trigo, maíz, soja y girasol y sólo el 10 por ciento – para simplificar – lo hace el 70 por ciento. Y esto le genera, también, muchísimos problemas, la enorme concentración no sólo a nivel producción, sino también en la cadena comercial. Ya conocen todos muy bien que un litro de leche, que se paga a 1, 2, 3 pesos, en el tambo, después se vende, en el supermercado a 11,12 ó 13 pesos. Esa diferencia se reproduce y esto no es tan sabido también para la soja, para el maíz, para el trigo y para el girasol. Del precio que le pagan al productor al precio que obtiene el exportador, en soja, hay un 60 por ciento más; en maíz también un 60 por ciento; en trigo es el doble, un 120 por ciento, es decir le pagan menos de la mitad al productor, que lo que obtienen los grandes exportadores. Esto es muy importante porque de ver porque la problemática del pequeño productor – como recién decía la Presidenta - es específica, es por eso que conviene, sobre todo en casos de caídas de los precios internacionales, generar políticas segmentadas de cara al sector. A pesar de esto, quiero dejar en claro, porque lo repasábamos hoy, con la Presidenta, que este año vamos a tener la cosecha récord, no de estos últimos doce años, sino de toda la historia argentina: 115 millones de toneladas va a ser la producción. (APLAUSOS). Sin embargo, resulta que 46 mil productores, el 70 por ciento de los productores solamente hicieron un 10, eso quiere decir que el 30 por ciento hicieron casi el 90 por ciento. Esa problemática es la que ahora se intenta atacar con este Programa de Estímulo a los Pequeños Productores de Granos. ¿Cómo? Se va a constituir un fondo, de 2.500 millones de pesos. Exactamente un fondo de 2.500 millones de pesos, que va a ser distribuido entre los productores, de hasta 700 toneladas. Estos productores van a recibir un tanto por cada tonelada producida que va a ser más cuanto más chico sea el productor. Es decir, que no es solo una medida progresiva de cara a todo el campo, sino que incluso en el segmento de los pequeños y medianos va a recibir una retribución mayor aquellos que hacen 100 toneladas, 50 toneladas, 200, 300 toneladas. Doy un ejemplo, un productor que hace 100 toneladas va a recibir, al cabo de un año, un monto de 45.000 pesos que va a ser parte de este fondo, de 2.500 millones de pesos. ¿Cuándo lo va a recibir y cómo? El universo son 46.121 productores, si miramos ese número: 1.500 millones de pesos y los comparamos con las retenciones que se van a cobrar, durante este año, para que tengan en cuenta la cifra: se estiman entre 50.000 y 60.000 millones de pesos, recaudación de las retenciones, pero los pequeños productores solamente van a aportar un 8, 9 ó 10 por ciento porque también son los que más toman para el autoconsumo. Entonces, esa pequeña cifra que corresponde a las retenciones es pequeña en los 60.000, pero es mucho para los pequeños productores que son segregados también, como ocurre en todas las ramas de la producción, donde hay tanta concentración por los grandes productores, por la cadena comercial, por los exportadores. De esa forma, esto va a ir dirigido, específicamente, a estos pequeños productores, que ese monto (2.500 millones de pesos), viene a ser más o menos la mitad de las retenciones, que esta masa de productores tendría que pagar, durante este año. (APLAUSOS). Sólo a ellos y más a los más pequeños chacareros, aquellos que tiene problemas, como hemos descripto, y que el 30 por ciento del precio les representa una dificultad. ¿Cómo lo van a cobrar? Simplemente inscribiéndose en un registro en la Secretaría de Comercio, por la web, con su clave fiscal, ponen su clave bancaria, su Código de Identificación Bancaria y lo van a recibir en la cuenta, el 15 de cada mes, a partir del 15 de abril. En la cuenta personal de cada uno ellos, que denuncian a través de esta forma. (APLAUSOS). Lo otro que quería señalar, es muy importante, es cuándo se les va a pagar este monto que corresponde, de los 2.500 a cada uno de los pequeños chacareros. Se va a pagar según el momento que en se vaya liquidando la cosecha al exterior, que es cuando el gobierno recauda las retenciones. Es por eso que llamamos también la atención sobre la especulación de los comercializadores de granos, cuando no quieren vender la cosecha al exterior, que perjudican al país, pero también van a perjudicar a todo el sector al privarlo de los recursos que van a alimentar este fondo. (APLAUSOS). Para terminar, el primer pago de abril, va a sumar un 20 por ciento de lo que sería la distribución del fondo, porque vendría a ser lo correspondiente a enero, febrero y marzo. A partir de ahí iremos haciendo los anuncios consecuentemente de cuál es el volumen de liquidación de exportaciones y qué relación tiene con la masa, que se va a recaudar, y se va a ir depositando en las cuentas de 46.000, más exactamente, pequeños y medianos productores, que pueden tener una dificultad por la caída del precio que sólo representan el 10 por ciento de la producción, que sólo representan el 8 por ciento de la exportación, esos van a recibir un estímulo para que sigan produciendo, para que sigan invirtiendo, para que no sean liquidados por los más grandes y para que entonces tampoco nuestros pueblos, en la Argentina, se vacíen de gente, de forma tal que la medida apunta, dentro de un sector tan heterogéneo a los más chicos, a los que menos tienen. Muchas gracias, Presidenta. (APLAUSOS). PRESIDENTA.- Bueno, como verán, hemos inaugurado nosotros también un ciclo de cadena nacional, a dos voces, así que… pero no quiero realmente remarcar algo, que tal vez para que quede más claro, luego de la explicación que dio el ministro de Economía, que cómo hemos tomado de referencia para que toda la gente, fundamentalmente, los 46.000 productores ya los tenemos identificados porque son los 46.000 productores que estaban inscriptos en la AFIP, con su CUIL, con su CBU, con lo cual tomamos como referencia de los que les corresponde a los que ya está establecido y de esta manera no permitimos que ninguno se avive y que cuando alguien se avive perjudique a otro que realmente lo merece. Entonces, tomando en cuenta todos los inscriptos, al 2014, vamos a liquidar en este 2015 y así será sucesivamente. Esperemos que esta caída de precios internacionales, que se ha dado – como Axel señalaba- no solamente en todos los granos, sino también en todas las commodities (petróleo, carbón, cobre, mineral de hierro) pueda ser revertido, pero – en tanto y en cuanto – mayor valor se le dé al dólar, a partir de las medidas monetarias, que toma la Reserva Federal de los Estados Unidos, quiero que entiendan que esto es una cuestión macroeconómica global y cómo nos impacta. Y para precisamente, amortiguar las consecuencias que se toman en otras latitudes, las consecuencias que producen las medidas en otras latitudes es que está presente el Estado para proteger a los más débiles, a los más chicos, a los más pequeños en todos los campos: en el de la agricultura también. (APLAUSOS). Y además, también, en esta conversación franca, llana, que hemos tenido con las autoridades de la Federación Agraria, desterrar definitivamente prejuicios, como también los desterramos cuando estamos hoy anunciando en Boulogne Sur Mer la inversión para las Fuerzas Armadas en casi 1.000 millones de pesos que es la inversión más importante que se haya hecho en mucho tiempo. Esto también forma parte de barrer con prejuicios y con preconceptos que se tienen muchas veces. Hoy, en Boulogne Sur Mer estamos entregando más de 120.000 uniformes nuevos; miles de carpas; vehículos de todo tipo; nuevos y otros que hemos reacondicionado y repotencializado. Todo esto además de lo que son los pontones, los puentes, hasta un camión inclusive con quirófano; botiquines; todo esto que sirve no solamente el 30 por ciento para ir a lo que es el Operativo Escudo Norte, sino también que nuestras Fuerzas Armadas tengan mayores insumos y estén mejor pertrechadas para lo que hoy constituye muchas veces el enemigo de la sociedad argentina que es el cambio climático y las emergencias climatológicas a las que hemos estado siendo sometidos y donde el Ejército, las Fuerzas Armadas en general, el Ejército por su despliegue territorial ha tenido un desempeño más que ejemplar, que yo les agradezco profundamente también en este 203 aniversario del Regimiento de Granaderos a Caballo. Quiero referirme también concretamente, para que ustedes tengan una idea el tipo de inversiones que hemos hecho muy sucintamente y muy rápidamente. En la primera etapa, fueron 564 millones de pesos que se destinaron al equipamiento de combate individual, que va desde cascos de combate, 14.000 a 120.000 uniformes, mochilas, colchones, paracaídas, kits para tropas de montaña, set de monte, 6.600 carpas, 9.600 sistemas modulares para descanso en campaña, 233 carpas, 87 carpas grandes, movilidad terrestre, inversión 242 millones. 102 camionetas Ranger, 4 ómnibus para 40 pasajeros; 2 minibus liviano; 30 camiones de cargas; 35 vehículos Hummer; repotenciación además de 18 vehículos de combate; 10 camiones Reo; 5 tanques; 50 Unimog y también otros elementos de despliegue operacional que son por 124 millones. 58 pontones neumáticos, que son los famosos puentes, cuando se rompen los puentes cuando los ríos arrasan en sus crecidas y dejan incomunicados a los pueblos; 50 botes neumáticos, esos botes neumáticos que sirven para cargar a la gente cuando están en los techos de las casas inundaciones esperando que alguien venga a rescatarla. En estas cosas también están nuestras Fuerzas Armadas presentes. 71 lanchas con motores fuera de borda; 9 lanchas multipropósito; 3.000 botiquines; más de 100 desfibriladores que son para poner para los enfermos del corazón; 1 equipo móvil de asistencia sanitaria con quirófano; 518 equipos de radio satelital y también equipos electrógenos, porque cuando suceden estas catástrofes meteorológicas, quedan pequeñas poblaciones enteras totalmente aisladas y sin luz; también compramos generadores para que precisamente puedan suplir todo esto. Por eso, el 30 por ciento de este equipamiento, al Escudo Norte y el 70 por ciento, al resto de las Fuerzas Armadas desplegadas en nuestro territorio. También hoy, un importantísimo acto. En San Justo, provincia de Santa Fe, en el norte de la provincia de Santa Fe, hemos hecho la primera soldadura del Gasoducto de Noreste que hoy llega a Santa Fe y que en esta primera etapa va a llegar a 14 localidades. Finalmente, van a tener todas las localidades de Santa Fe, porque también hay planes de Más Cerca para acercar luego de la red troncal a cada una de las localidades. Esta es una vieja deuda que teníamos con cinco provincias argentinas. También hoy hemos firmado un importante convenio. Este gasoducto del Noreste es importe la inversión, son 28.500 millones de pesos porque incluye las redes a domicilio y significan 25.000 puestos de trabajo entre 28 empresas argentinas que han sido contratadas mediante el sistema de licitación. También hoy hemos firmado y esto es muy importante, el Gasoducto Industrial, que va a pasar por Esperanza. Una pequeña anécdota: en Esperanza fue el primer lugar donde llegaron los Kirchner, ahí está la Intendenta de Esperanza, creo que está el apellido K, de los Kirchner en el monumento del centro del pueblo, ¿no? Yo siempre pienso, bueno, menos mal que se fueron para la Patagonia, porque si Kirchner se hubiera quedado ahí, hubiera ido a la Universidad del Litoral o a la de Rosario y no me hubiera conocido a mí en La Plata. Así que, menos mal que no se quedó en Esperanza y se fue para el sur. Pero bueno, cuando veía ahí que precisamente en Esperanza pasaba de Sunchales y llega por Rafaela, Esperanza a Sunchales, esto va a significar a la industria lechera, fundamentalmente SANCOR, que es obviamente la gran industria localizada en Sunchales, un ahorro anual de 45 millones de dólares, porque hoy el gasoducto está totalmente colapsado, se utiliza fundamental con un fin residencial y entonces, las industrias tienen que comprar combustible líquido para poder andar y esto, por supuesto, es mucho más caro. Yo espero, espero que esta inversión, que le va a significar competitividad y ahorro de 45 millones, la distribuyan en buenos precios para los productos y para los tamberos, que no se le quieran quedar toda, que eso está mal. Así que, si todos somos solidarios, es mucho mejor. Pero este gasoducto que va a demandar una inversión de 750 millones de pesos, era sumamente necesario porque estaba perdiendo competitividad una industria de las características de SANCAR precisamente por una cuestión de logística y precisamente por una cuestión fundamentalmente de insumos de carácter energético. Por eso queremos que todos sepan, para que la gente también controle, porque yo no pueda estar en la góndola, en la puerta del tambo ni nada. Que cada argentino se empodere de estas cosas y controle y proteja y proteste si realmente cree o ve que las cosas no se están haciendo adecuadamente. También hemos firmado hoy 14, entre ellos con San Justo, que es el lugar más poblado también con…acá tenía el nombre de cada una de las localidades, no las voy a nombrar pero bueno, estuvieron cada uno de ellos…Llambí Campbell, ¿está también, no? Pero es en la segunda etapa. Llambí Campbell es en la segunda etapa. ¡Qué lío ocasionaron allí en Llambí Campbell allé en el 2008, me acuerdo, siempre salían, pero bueno, no importa. Está todo bien, fíjense…Está todo bien, el rencor no sirve de nada, te agria el carácter, te saca arrugas, así que, nada, está todo bien. Vamos con gas para toda Santa Fe, para Chaco, para Formosa, para Corrientes, para Misiones, para los argentinos y estas obras son para eso. También hablar hoy de la biblioteca que ha inaugurado la Universidad Nacional de San Luis. Quiero decirles que hemos empezado…acá tengo el Sistema Universitario…¿dónde estaba? Ah, acá está. La verdad que la Universidad de San Luis, que en el año 2003, cuando Néstor llegó al gobierno, tenía un presupuesto de 43.800.000 y hoy es de 649 millones, 1.384 por ciento de aumento de presupuesto universitario que, en general además, pasó del 0,5 por ciento del PBI, al 1 por ciento del PBI el año pasado, por supuesto de un PBI en el año 2003, así de chiquito, 0,5 y hoy un 1 por ciento, el doble, el 100 de un PBI mucho más grande. Por eso podemos hacer esta biblioteca, esta biblioteca que tiene 500 puestos de lectura, contra la vieja biblioteca que tenía apenas 50, 500 nuevos puestos de lectura conectados por Internet modernos, que además no solamente para los universitarios, está abierta al pueblo como debe estar abierta toda la Universidad Nacional pública y gratuita. Y hoy, estamos inaugurando en la provincia de San Luis, la biblioteca más grande de la provincia, con más de 100 mil ejemplare con una inversión de 11 millones de pesos. Esta Universidad se une a las 14, la Universidad ya estaba fundada cuando llegó Néstor al gobierno, pero desde el 2003 a la fecha, se han creado 14 nuevas universidades. Y hoy la Universidad de San Luis, tiene la biblioteca más grande y estamos muy contentos. El 80 por ciento de los alumnos, como Joaquín, estudiante de Geología, son de San Luis. Pero el otro 20 por ciento son de provincias también que rodean a la provincia puntana y también estudiantes de otras latitudes, no solamente regionales, sino allende los mares que vienen a estudiar a nuestro país y están agradecidos porque se recibe educación pública. El otro día la escuchaba a esa magnífica dirigente, Camila Vallejos, en el Encuentro de Emancipación e Igualdad y la verdad hablar con una claridad y hablar de lo que significa la educación pública y gratuita, pero no como objetivo final de una lucha, sino como uno de los aspectos que denotan el crecimiento y la equidad en una sociedad. Y también en San Miguel, ¿saben por qué están tan contentos en San Miguel? Estamos inaugurando, con una inversión de 18 millones de pesos, la Escuela Primaria N° 23, que lleva el nombre de esa gran poetiza argentina Alfonsina Storni, que la tenemos allá en el Salón de las Mujeres Argentinas. Pero yo quiero decirles por qué están tan contentos: esta es una vieja escuela, viejísima escuela, que se fue agrandando cada vez más, tiene una matrícula de 600 alumnos, pero eran todas aulas modulares y había un esqueleto que había quedado allí abandonado, sin que nadie construyera sobre él. Y ahí fuimos nosotros con una inversión de 18 millones de pesos, además de otras inversiones que hemos hecho en San Miguel, en la provincia de Buenos Aires, que llevábamos ya 258 escuelas inauguradas, pero esta es la escuela más grande de San Miguel. Habíamos mandado los fondos, pero fueron utilizados para otra cosa. Los volvimos a poner, porque lo importante es la educación y que 600 chicos, como Sol, que está contenta de ir al colegio, como su directora que habla de nuevos sueños, puedan cumplirlos. Estas son las cosas que estamos haciendo los argentinos, cumpliendo sueños, cuando inauguramos escuelas nuevas, como la Alfonsina Storni, cumpliendo sueños como la biblioteca nacional de la Universidad de San Luis, abierta para todo el mundo, no solamente para los estudiantes; como estamos también cumpliendo sueños, viendo nuestras Fuerzas Armadas al lado de su pueblo, ayudando, cooperando, capacitándose, formándose precisamente como argentinos y como hombres y mujeres de bien. Y también, superando definitivamente viejos desencuentros que muchos se debieron a prejuicios, a preconceptos que teníamos por allí entre unos y otros, superándolos. Porque esos…lo charlábamos con la gente de Federación Agraria, fue una conversación clara, abierta, sincera, superando los prejuicios que ellos tenían sobre mí y seguramente los que yo tenía sobre ellos, diciéndome que son pequeños chacareros, que no tienen nada que ver con los grandes pules de siembre ni con los grandes latifundistas de este país, que son hombres y mujeres que se levantan todos los días y que quieren contribuir y seguir contribuyendo a la mesa de los argentinos, a mantener la sustentabilidad alimentaria y la verdad que es necesario derribar esos conceptos y esos prejuicios. Porque de una cosa nos hemos dado cuenta todos los argentinos, los que estuvieron sentados conmigo hoy, que representan a un gremio, a un sector y yo que debo y tengo la obligación de representar a los 40 millones de argentinos, pero cuidar de los sectores más vulnerables, nos hemos dado cuenta que sobre esos prejuicios, sobre esos preconceptos, sobre esos desencuentros, pivotearon los de siempre, esos pequeños grupúsculos de mucho poder económico, de gran articulación mediática, que valiéndose del enfrentamiento entre argentinos o entre argentinos y gobiernos populares, siempre terminaron medrando con ello y provocando hambre, miseria y dolor. Por eso tenemos la obligación como argentinos, de mirarnos a los ojos, tenemos la obligación como argentinos de reencontrarnos, de reconocer los errores, y saber y esto se lo digo a esos pequeños agricultores, a esos pequeños chacareros que, tal vez, muchas veces les contaron que yo era mala o que era muy dura, vamos a sacar el término “mala” que es un término subjetivo, que yo era muy dura. Es cierto, a veces soy dura, pero quiero decirles que siempre he sido dura con los de arriba; jamás he sido dura con los de abajo. Al contrario, con los más vulnerables, con los pequeños, con los chicos, con los que necesitan la ayuda solidaria del Estado, sepan que tienen en esta Presidenta más que una Presidenta una amiga, una compañera, que no significa que pensemos iguales, pero sabe que tiene que cuidar a los que son más chicos, a los que no tienen defensas, a los que por allí son utilizados para fomentar división y desencuentro. Nunca van a lograrlo más de esta Presidenta. Al contrario, van a tener siempre de mí la mano tendida y la propuesta para tomar medidas que, como esta, ayuden a los pequeños. Muchas gracias y buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN Y ANUNCIOS DE OBRAS EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias a todos.Muy buenos días, porque todavía no hemos comido y estamos en este lugar tan hermoso y maravilloso, esto que está acá atrás mío, fundado en 1937, es la sede central de las oficinas y hoy Centro de Información con tecnología para todos los turistas nacionales y extranjeros del Parque Nacional Los Glaciares, el parque nacional más grande el país y el segundo más visitado.La verdad que hoy logramos un montón de cosas, pero fundamentalmente como mujer de este lugar más que como Presidenta, siento una inmensa emoción. Cuando se fundó Parques Nacionales, Calafate era apenas una población de 100 personas y 15 personas al año venían en 1937 a visitar el glaciar. Más tarde, en 1991, un 10 de diciembre, cuando Néstor Kirchner asumió como gobernador la primera vez de la provincia de Santa Cruz, me acuerdo que aquel verano como la situación estaba un poco complicada económicamente y socialmente en la provincia, siempre le tocó la peor, siempre bailó con la más fea, se casó con la más linda pero bailaba con la más fea, en política…. mañana me matan con esto, van a decir, “mirá dicen que es la más linda”. No, es una broma, un poco de sentido del humor por favor, relajados, relaxion. No reelección, de relajarse, por favor no quiero poner nervioso a nadie.Contaba que cuando llegamos al pueblo ese con Florencia chiquitita, un año y meses, porque no habíamos podido irnos de vacaciones, vinimos a pasar las vacaciones aquí, a la residencia del gobernador; esa casa que se ve entre esos pinos gigantes, atrás del banco, es la residencia oficial del gobernador de la provincia aquí en Calafate, y por supuesto ya estaba Parques, y el pueblo terminaba prácticamente aquí, porque lo más lejos era el boliche “Don Diego de la Noche” que todavía está…, mirá vos cómo van algunos al boliche todavía, miren cómo gritaron como si fuera Boca-River. Vos llegabas y todo era tierra, tierra, tierra y más tierra hasta el glaciar, unas pocas casas, alguna cabaña, alguna hostería y nada más.Hoy tenemos prácticamente la mayor parte del pueblo y la parte comercial ubicada también de la otra mitad, con hoteles, con rutas. Y tenemos además, porque cuando llegamos en aquel momento Calafate debería tener no más de 700 camas y no más de 2.500 habitantes. Miren, entre 1937 y el año 1991 habíamos pasado de 100 a 2.000, y desde 1991 a ahora, tenemos casi 8.000 camas, más de 20.000 habitantes y más de medio millón de turistas que nos visitan todos los años aquí en El Calafate.Por eso estamos inaugurando en este lugar tan tradicional del pueblo, tan visitado también por los turistas cada vez más, como es la sede central de Parques Nacionales, el Centro de Información con una moderna biblioteca también, Perito Moreno, con una Sala de Proyecciones para que puedan ver las mejores imágenes para visitar en todo el lugar, también con centros interactivos con computadoras, interactivos para todos los servicios y toda la información.También estamos inaugurando en la primera rotonda del pueblo la Oficina de Turismo, la Secretaría de Turismo de la Municipalidad, que fue hecha con el Fondo de la Soja, con el fondo que nosotros estamos dando y remitiendo a cada una de las provincias y municipios, precisamente para que con esa participación en los derechos de exportación de la soja puedan hacer obras.Me decía Javi que además de esta obra de turismo, ayudaron a 5 clubes, se hicieron 5 clubes, o sea la plata no solamente para oficinas del Estado, sino también para los vecinos y vecinas de El Calafate, para su hijos, para sus familias, para recreación.Y además estamos inaugurando, me gustaría que la pudieran ver en imágenes tal vez, la costanera. ¿La vieron? La costanera Presidente Néstor Kirchner, una inversión formidable de más de 7 kilómetros y medio, doble vía, iluminada, parquizada, que además yo sé que le ha cambiado la perspectiva al pueblo, porque como todos nuestros pueblos aquí en El Calafate, o tal vez en el Norte, Caleta Olivia, vivían de espaldas. Como acá esto era una estación de carretas para llevar la lana, como Caleta Olivia era estrictamente petrolera y por lo tanto no había actividad pesquera, éramos como pueblos dándole la espalda al mar o al lago. Acá la gente no participaba, salvo cuando ibas al ventisquero, de la vida del lago. La apertura de la costanera, que además se une con otra calle de circunvalación que se va a llamar Jorge Newbery; con la Jorge Newbery unimos la costanera y hacemos la circunvalación completa mirando al Lago Argentino, al maravilloso Lago Argentino al que antes estábamos de espaldas, casi una afrenta al Perito Moreno que lo había descubierto en soledad para todos los argentinos y que lo había bautizado precisamente Lago Argentino porque es el único lago cordillerano que es totalmente argentino en toda su superficie. En el resto de los lados compartimos parte de la jurisdicción con nuestros hermanos de la República de Chile.Y la verdad que es un día muy particular también para Calafate, porque recién hablábamos con el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, que nos hablaba de un nuevo vuelo a partir del 1° de julio que va a conectar, con una breve escala en Aeroparque, directamente Puerto Iguazú, Cataratas, con El Calafate, Glaciar Perito Moreno. O sea, la gente no va a tener que andar haciendo trasbordos y viniendo de acá hasta allá, sino vuelos directos. Y hoy Calafate va a recibir el avión N° 71 de Aerolíneas Argentinas, cero kilómetro, que hace su primer vuelo aquí a nuestra localidad.¿Cuántos vuelos diarios se están haciendo? De 8 a 10 vuelos diarios a este aeropuerto también que hoy ya es el triple de lo que fue cuando Néstor Kirchner lo inauguró como gobernador de la provincia de Santa Cruz. Ojo, estamos entre 8 y 10 porque ya terminó enero y febrero, pero en enero y febrero llegamos a tener entre 15 y 16 vuelos diarios a El Calafate, turismo puro nacional y extranjero. La verdad que estamos muy orgullosos.Estamos orgullosos también hoy de haber compartido junto a Mariano, que tuvo un hijo, es el primer hijo varón, tiene 2 chancletas, ahora tiene el heredero, por fin, a los hombres les encanta el hijo varón. A nosotros nos encantan las hijas mujeres y las nietas mujeres. Así que aunque me maten no importa, lo tenía que decir porque estaba que reventaba ya.Pero la verdad ese día que inauguramos el primer avión de fuselaje ancho que adquiere Aerolíneas Argentinas, que no lo hacía desde el año 1978, esa noche nació, se ve que estaba muy emocionada la esposa, el hijo varón de Mariano, que le pusiste Juan Pedro, me dijeron. ¿Le dieron la partida de nacimiento? Porque como vos decías tarda 10 días el gobierno de la Ciudad en darte la partida. A ver apure Jefe de Gobierno la partida de Juan Pedro Recalde, así le damos el documento en 24 horas en el Ministerio del Interior.La verdad, cuando uno mira la historia de cómo tenías que tener un documento o un pasaporte, realmente es increíble lo que hemos hecho. Yo me acuerdo de haber visitado por primera vez el RENAPER, cuando lanzamos el documento hecho con tecnología propia, con nuestros propios empleados, con los empleados del Estado, y la verdad que era una maravilla ver como ese RENAPER había sistematizado y tiene todo el soporte documental. Tenía por ejemplo, yo les hice la prueba de fuego de que encontraran mi ficha original cuando cumplí 18 años, porque todo el mundo piensa que no está todo. No, tienen todo el soporte documental que uno hizo originalmente con sus huellas digitales; lo tienen y lo digitalizaron, pero tienen el original en un papelito, en los sótanos del RENAPER, en unos ficheros impresionantes, vos les das el número y te lo buscan. Ya los más jóvenes no van a tener el papel, porque no va a existir el papel, lo van a tener directamente digitalizado. Y hoy estamos brindando este servicio que en 24 horas podés obtener tu documento. Empezamos con los tres centros de expedición primeros que van a ser en la Ciudad de Buenos Aires y luego este beneficio se va a ir extendiendo a lo largo y a lo ancho del país.Lo mismo pasó con el pasaporte, para conseguir el pasaporte tenías que tener un amigo ya sabés donde o poner plata, sino no te salía el pasaporte si tenías que viajar rápido. Hoy tenés que poner plata, es cierto, para viajar rápido, pero no la que tenías que poner antes, pero además se la ponés al Estado y no a un avivado que te lo tenía fondeado para que alguien tuviera que irle a poner le plata. Esto es lo que se ha acabado, la corruptela y la indignidad que era tener que ir a sacar un documento o gente que tenía que estar esperando dos años.Y vos Florencio hablabas recién de lo importante que ha sido esto del documento para la Asignación Universal por Hijo. ¡Vaya que ha sido importante! Para que se notifiquen todos los argentinos: llegamos a tener 1 millón de niños indocumentados, no hace un siglo, en nuestra gestión, que venía por supuesto la rémora de gestiones anteriores. Primero porque había mucha gente que no llegaba a los centros de identificación, otra por la tardanza de dos años en dar el documento, y esto hubiera impactado directamente no solamente en la obtención de la Asignación Universal por Hijo, sino en los controles del plan NACER, del plan SUMAR que están todos directamente vinculados.Fíjense ustedes cómo se articulan los beneficios en una sociedad, los derechos no los beneficios, porque el beneficio siempre parece como que lo tenés de arriba, y los derechos no se obtienen de arriba, los derechos se tienen y se deben ejercer y si te los quieren sacar los tenés que reclamar con fuerza, porque es algo que hace a la dignidad de cada ser humano.Por eso es tan importante ese video que recordaba que en algún momento nos hicieron creer que teníamos que pagar los argentinos, el Estado Nacional, 1.250 millones de dólares para tener documentos rápidos y seguros, y vimos que con muchísimo, infinitamente inferior suma de dinero pudimos obtener un sistema ágil que no solamente espera que vos vengas a una oficina a sacar el documento, sino que salió a la calle con camiones a lo largo y a lo ancho del país para buscar a cada uno de los esos pibes o pibas indocumentadas para darles la identidad a ellos, a sus familias, y darles también derechos. Esto es lo que hemos logrado también a través de un documento. Además de permitirles a los argentinos que tienen la inmensa suerte de poder viajar al exterior o la necesidad de viajar al exterior por estudios o por negocios, que puedan también tener el documento cuando lo han perdido en forma inmediata o que lo saquen rápidamente cuando nunca pudieron hacerlo.Así que esto que hoy estamos inaugurando, este nuevo servicio en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pasa a profundizar aún más, a darle mayor densidad a esta política que es una política de identidad que no solamente se vincula con un documento. Todos saben que cuando hablo de identidad también lo estamos vinculando a otras cosas muy feas que nos pasaron a los argentinos y que hoy por suerte estamos recuperando cada día más. Memoria, identidad, justicia y verdad que también es muy importante.También y vinculado con los niños, yo lo escuchaba recién en Córdoba, en la Universidad Nacional de Córdoba, donde estamos conectados en estos momentos, al Ministro de Salud de la Nación, doctor Daniel Gollan y a la doctora Ana, que no me dijeron el apellido, por eso le digo la doctora Ana, que es miembro del Instituto Universitario de Medicina Reproductiva, IUMER, que está en el Hospital Nacional de Clínicas Profesor Doctor Pedro De Vedia, que como ustedes saben depende de la Universidad Nacional de Córdoba. Allí estamos inaugurando un modernísimo Centro de Reproducción y Fertilización Asistida, para que todos los argentinos y argentinas que carezcan de obra social o medicina prepaga, puedan hacerlo. Para eso van a contar con la capacidad de los profesionales de la Universidad Nacional de Córdoba, del Hospital de Clínicas y también con la cooperación y la asistencia económica por parte del gobierno nacional para todo lo que hace a insumos, además de una modernísima aparatología, que hoy me vengo a enterar del método IX de reproducción. Daniel decía que esto no es solamente una cuestión científica, él decía que muchas veces nos olvidamos de las historias de vida y a mí particularmente me toca muy de cerca, porque he visto dentro de mi núcleo familiar a alguien querer tener un hijo, no poder hacerlo y ser sometida muchas veces a procedimientos de fertilización asistida y lo que significaba el fracaso de cada uno de esos procedimientos, inclusive en algunos casos ya con bebés concebidos y con la pérdida de esos bebés adelantada. Después por suerte por esas cosas de la vida y de Dios también, porque la ciencia es la ciencia pero Dios también es Dios, y que me perdonen algunos que por ahí dicen esta está mezclando las cosas; no, no estoy mezclando las cosas, al contrario, yo creo que ustedes cuando Dios no puede lo ayudan a hacer lo que hay que hacer.Decía que esta persona tan cercana mía pudo después, sin reproducción asistida, quedar embarazada, porque muchas veces lo que le pasa a mucha gente es que la tensión de querer tener un hijo le impide quedar embarazada a la mujer.No me quiero irme por las ramas y quiero comentarles que este sistema modernísimo no es la fecundación solamente in vitro que se va a poder hacer en este moderno centro, que es la más conocida, que era, como explicó la doctora, someter un óvulo de la mujer a un bombardeo de 125.000, 150.000 espermatozoides -miren cuántos se necesitan contra una de nosotras- para poder fecundar y que se forme el huevo. Ahora no, ahora con esta moderna tecnología que se hace en este instituto, por una pequeña inyección que se mete adentro del óvulo -estamos hablando de inyección y uno se imagina una jeringa, olvídenlo, ya nos adelantó Daniel que una micra, que es la medida que se utiliza en esto, es un milímetro dividido mil veces-, por una micra introducen un espermatozoide adentro de un óvulo en este instituto público universitario y una familia puede concebir un hijo, que es decir que puede formar una familia y mirar el futuro porque va a encontrar a alguien en quien proyectarse y en quien seguir las cosas que ha hecho.Estas son las cosas que importan y que hoy estamos haciendo, que tienen que ver con la identidad y con el documento, y también tienen que ver con el hecho de por qué podemos hacer todo esto. Porque hemos reindustrializado el país, argentinos y argentinas, y la prueba está ahí también en Vicente López, en la fábrica de vinagre Menoyo, una empresa familiar fundada hace muchísimos años, hoy nos hablaron los fundadores, hoy nos habló Lucas, el nieto de los fundadores de Menoyo que está al frente, orgulloso de ser industrial. Y nos contaba el secretario de Comercio Augusto Costa que esta empresa, que exportaba 3.000 dólares allá en el 2003, hoy exporta por más de un millón y medio de dólares y Lucas nos contaba el orgullo de ver el apellido, la marca de su familia, Menoyo, en estantes en Brasil, en Perú, en Uruguay, en Bolivia. Hoy la fábrica Menoyo, con la línea de producción que hemos ayudado a financiar, una inversión que ellos hacen de 50 millones de pesos y nosotros hemos aportado una parte a través de las líneas de crédito estatales, produce cinco envases de vinagre- porque son de plástico algunos- por segundo. Ha aumentado exponencialmente la producción y esto también ha sido gracias a que casi el 30% de la producción que hace Menoyo va a Precios Cuidados, inclusive han logrado un aumento en unas marcas en mayonesa, que no tenían porque no podían competir con las grandes marcas lideres, han aumentado su producción en un 80%. Una pequeña fábrica que hoy se convierte en mediana fábrica y están orgullosos además de ser industriales, de poder seguir agregando valor a sus productos con mayor tecnología y como decía Lucas, no solamente por Precios Cuidados, sino porque también hay mayor capacidad de consumo, que tiene que ver con más fábricas, con más trabajo, con más jubilaciones, con la Asignación Universal por Hijo, que tiene que ver con mayor dedicación a la ciencia y la tecnología para agregar valor, que tiene que ver en serio con un proyecto de país que empezó hace ya casi 12 años y ha transformado profundamente el país. Y eso que hemos resistido, y eso que han dado muchos embates, nos han bombardeado, no literalmente como solían hacerlo en el pasado con otros gobiernos populares, pero sí nos han bombardeado y nos siguen bombardeando con armas e instrumentos más sofisticados a los gobiernos nacionales y populares, que han ampliado derechos no solamente en la Argentina sino también en otros lugares de la región. Más sofisticados, más sutiles, más imperceptibles, pero tal vez mucho más letales, porque al ser imperceptibles muchas veces la gente no se da cuenta, algunos no se dan cuenta y terminan formando parte de una maquinaria que cuando se pone en marcha termina atentando contra los propios intereses de esos millones de personas que fueron incorporadas al estudio, a la educación, al trabajo, que en definitiva han sido incluidos. Bombardeados mediáticamente, todo el día picándote la cabeza, haciéndote creer que lo que estás viendo no existe, haciéndote creer que el país es un desastre, pero cuando te preguntan ¿y vos cómo estás?, yo estoy bien, yo tengo trabajo, tengo estudio, mis hijos han progresado. ¿Y el país cómo está? No, el país…, eso me hace acordar cuando vos preguntabas por la educación en la Argentina, ¿cómo es la educación en la Argentina? No, es mala. ¿Y cómo es la de tu hijo? La de mi hijo es bárbara. Así funciona el mecanismo, te aíslan de tu propia realidad y te hacen ver un contexto que si lo mirás desde tu propia situación no existe. Y esto es muy importante explicarlo, sencillamente, para poder verificarlo todos los días, porque eso es lo que quieren hacer y es lo que han hecho históricamente. Afortunadamente creo que hemos creado una cultura pero también creo que hemos empoderado a la gente de derechos que va a ser muy difícil que los puedan borrar. Porque podrán difamar, podrán calumniar, podrán bombardear, pero no te van a poder hacer olvidar que con este gobierno tu hijo…, que vos eras un obrero y pensabas que jamás ibas a volver a tener trabajo o jubilación, ahora tenés trabajo y sabés que vas a tener jubilación, y además que tu hijo va a ir al colegio y va a poder ir a la universidad. Podrán hacerles creer a muchos jóvenes o a algunos, no importa, que no es un buen gobierno, que soy mala, que estoy y el otro, de lo que no lo van a poder convencer es que por primera vez pudo ir a una universidad cerca de su casa, que no tenía que ir a otra provincia a estudiar, o tenía que recorrer kilómetros y kilómetros y entonces no podía estudiar. Podrán hacerle creer por algún tiempo que estamos horribles, pero no le van a poder hacer creer nunca que esos 900 pesos del plan PROGRESAR no le permiten estudiar con dignidad y ayudar a la familia, tener carrera, tener título y tener futuro. Podrán convencer a alguna mujer, a algún ancianito, a alguna ancianita que no importa, que está todo mal y que algo te puede pasar si salís a la calle, lo que no la van a poder convencer ni hacer olvidar es que la jubilación aumentó como nunca, que el PAMI los atiende como nunca y que dos veces al año le aumentan la jubilación y hoy tienen la mejor jubilación de toda América Latina. Podrán lograr que algún dirigente sindical critique este modelo, tal vez los más beneficiados dirigentes sindicales por este modelo podrán convencer a algún dirigente sindical, lo que no van a poder convencer es a los afiliados a ese sindicato de esos dirigentes que hoy nos critican, que los que hoy tienen son los mejores salarios y los mejores convenios colectivos de trabajo que tuvieron en su vida. Entonces compatriotas y si se me permite dirigirme a los compañeros y compañeras -me tomo una licencia- a los compañeros y compañeras que integran este movimiento: que no les importen las críticas, podrán convencerlos tal vez temporalmente, ¿pero saben qué? La historia se toma sus tiempos, la historia tiene otros tiempos y el logro más grande que hemos tenido y que le podemos dar en la historia a la sociedad es haber empoderado a una sociedad de derechos. Y no nos atacan solamente de adentro, sino que se pliegan también, como lo hicieron en otras oportunidades, como lo hicieron con Rosas, los de afuera, con los fondos buitres, que andan tratando de bombardear inclusive, impidiendo que algún banco que debe cumplir y va a tener que cumplir la legislación de Argentina, pague los bonos argentinos. Nosotros vamos a defender, vamos a custodiar los derechos de esos bonistas, vamos a hacer respetar los derechos de esos titulares de bonos que creyeron en los argentinos en los años 2005 y 2010. Y vamos a hacer que los bancos argentinos cumplan con la legislación argentina, porque así es en todos los países del mundo, y este no es distinto, no son ni peores ni mejores, simplemente decimos que en la Argentina se cumple con la ley de los argentinos, sea quien sea, mientras esté en la Argentina cumple la ley de los argentinos. Finalmente, y esto casi también como un homenaje a un hombre que fue mi compañero y que cuando le tocó ser gobernador luchó mucho por la zona franca de Santa Cruz, poder decirles hoy a todos los hombres y mujeres de Santa Cruz, a mis comprovincianos, que en el día de ayer se publicó en el Boletín Oficial la resolución número 1.312 del Ministerio de Economía, donde se adjudica el contrato de zona franca comercial e industrial para Río Gallegos y zona franca industrial para Caleta Olivia, y ya está operativo entonces para comenzar la construcción, y les decimos a los adjudicatarios que junto al gobierno nacional y junto al gobierno provincial vamos a exigir que los plazos de construcción y de realización sean los que figuran en el pliego, queremos que se cumplan las condiciones allí establecidas. Río Gallegos tendrá su zona comercial e industrial, zona franca inclusive para comercio minorista y Caleta su zona industrial. Y Santa Cruz los derechos que le arrebataron, porque esto lo habíamos logrado cuando Néstor era gobernador, y nos lo arrebataron por no agachar la cabeza en ese momento con políticas con las cuales no estábamos de acuerdo. Muchas gracias, siento una profunda emoción de estar aquí en este lugar tan entrañable, en este lugar maravilloso, orgullo de todos los argentinos, tenemos que sentirnos muy orgullosos de las cosas que tenemos los argentinos. De este Parque Nacional Los Glaciares, del Parque Nacional Iguazú, de Talampaya, de toda esta Argentina maravillosa, que muchas veces parecía que se nos escapaba de las manos. Les quiero pedir desde este lugar chiquitito, con estos árboles que ya pronto, en unos 15 o un poquito más de años van a alcanzar el siglo, pedirles a todos los argentinos que cuidemos mucho lo que hemos logrados, porque nos costó demasiado, todo esto no fue gratis, porque en el camino quedaron muchas cosas. Y no estoy hablando únicamente de aquel 2001 terrible que yo viví como senadora de la Nación, con más de 30 muertos, reprimiendo en la Plaza de Mayo. Quiero irme un poco más atrás también y no es una visión del pasado, es que la única manera de conducir el auto y no chocarlo es ir mirando también por el espejo retrovisor, porque no basta con que manejes bien y mires para adelante, porque puede venir alguno de atrás sin que te des cuenta y pasarte por arriba como una Caterpillar, por más que vos pongas toda la atención para adelante. La atención debe ser permanente, siempre yendo para adelante y para el futuro, pero recordando que hubo un pasado, porque todo lo que venimos a reconstruir, no lo tuvimos que venir a reconstruir porque se había caído por efectos climatológicos, no había habido un terremoto en la República Argentina, Dios nos libre, no había habido un tsunami, no por lo menos de esos que vemos en las películas con agua, había habido otros fenómenos que no eran climatológicos, que eran estrictamente políticos, pero que también teníamos responsabilidad los argentinos, porque a partir de que los argentinos podemos votar y elegir, la responsabilidad de lo que pasa y lo que pase en la Argentina no solamente va a ser de un presidente o de una presidenta, va a ser de lo que elijan y decidan los 40 millones de argentinos. Por eso lo maravilloso de esta democracia también es saber que ya no se le puede echar la culpa solamente a un gobierno si es mal gobierno, sino que también cada argentino se tendrá que hacer responsable de qué elige, de qué proyecto de país quiere vivir y quiénes lo garantizan. Todos los que estamos, absolutamente todos, hombres y mujeres, somos conocidos, hemos tenido actuación política de toda la vida, como en mi caso, o empresarial en otros casos, o de cualquier otra índole porque hay de todo en lo que hoy hay en la vidriera de la Argentina; todos han hecho algo, han estado en algún lugar, nadie ha estado de licencia en la República Argentina en los últimos 30 ó 40 años, que cada argentino mire, que cada ciudadana mire dónde estuvo y qué hizo cada uno de esos hombres, no en los últimos 3 ó 4 años que es fácil, todos son mayores de edad, pasando los 40, los 50, que cada uno mire con detenimiento y después decida, porque como ya les dije el otro día en un patio a militantes, a mis jóvenes compañeros, no se admiten devoluciones. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS – EN CADENA NACIONAL - DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIOS DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias chicos; muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar, lo que significa este homenaje, que queremos hacer, desde el Estado Nacional, con la emisión de este billete conmemorativo, que refleja la tragedia, pero también refleja la alegría. Porque yo no quiero hablar más con lágrimas en los ojos, ni llorando ni increpando, este es un billete que imprime – de un lado – un perfil de una Madre de Plaza de Mayo, de esas mujeres valientes que solas y tachadas de locas caminaban, en torno a la pirámide y del lado inverso del billete está precisamente quienes la acompañaban y al fondo elegimos que estuvieran los nombres, se ven las letras, ¿así es Katia, no? se ven las letras, atrás se ven los códigos genéticos que permiten las identificaciones. Por eso elegimos eso porque es la historia y además quiere referirme, muy brevemente, chiquitito a este último acto, que tuvo lugar el 24, antes de ayer, el 24 de marzo. Ya lo hice a través de las redes sociales, nunca había visto un 24 de marzo como este que pasó, con tanta alegría, con tanta juventud, con tanta gente suelta – como me gusta decir a mí – gente que no vino organizada, que vino con su familia, con su pareja o solo, o con sus chicos sobre los hombres, después todos ustedes, los Unidos y Organizados, que son muchos, y de muchísimas agrupaciones, pero lo que realmente tengo que decir es que me conmovió, me conmovió mucho, la inmensa cantidad de chiquitos, de nenes, desde 7,8,9 ó 13 años que se veía que eran o hijos o primos o hermanos y que no los habían traído a dar una vuelta a la Plaza, como uno lleva a un chico, a dar la vuelta a la Plaza. Los pibes sabían a qué habían venido, yo los vi con remeras, vi una piba leyendo el diario. Un diario, una piba y no tendría más de diez años, vi otro chiquito con un cartel, que después averigüé en mi Twitter porque no sabía quién era la desaparecida. Y yo decía que debe tener 10 años más que el chico que lleva el cartel, averigüé quién era: una chica militante, de la Vanguardia Comunista, y tenía 17 años, cuando desapareció, en 1976. No me equivocaba, porque el pibe - tampoco lo identifico – pero ese pibe tenía esa carita alegre, rubiecito contento, llevando como estandarte ese cartel. Y la verdad que me emocionó mucho y fue un 24 de marzo con alegría y con un empoderamiento de la democracia y de toda la sociedad argentina. Y la verdad que es maravilloso e irreversible, que es lo más importante de todo. Bien, hoy, además de las inauguraciones, a las que después me voy a referir muy brevemente, con una serie de medidas, que tienen que ver con estímulos, con programas económicos, con beneficiar a más cantidad de gente, con estimular a la economía, con lo que hemos venido haciendo desde hace ya casi 12 años, que es la intervención del Estado en la economía, no para sacarle nada a nadie, sino para promover el trabajo, para promover la industria nacional, para promover el comercio. Bueno, el primer programa que hoy estamos presentando es SU Beneficio, estoy hablando de la tarjeta SUBE, que tiene 8 millones de usuarios, más de 8 millones de usuarios, y que se va a transformar en algo así, voy a poner de ejemplo, no quiero que nadie grite, chille, ni silbe, vieron que hay un Club La Nación, o sea que vos tenés un cupón y te dan un descuento por eso. Nada, callados todo el mundo la boca, esto no va a ser Club Sube, pero es para todos las señoras, señores, chicos, jóvenes que viajan y utilizan la tarjeta SUBE. Va a ser para obtener la compra de bienes y servicios con la sola presentación de la tarjeta SUBE. Esto comenzará a regir a partir del 1ero de abril y va a estar lista y publicada la lista, en Internet y a través de los medios de todos los comercios que van a adherir a esto, con lo cual con esta tarjeta van a poder ir, emitiendo un cupón, ¿así es, Mariano? Con la sola presentación de la tarjeta o emitiendo el cupón y con eso van a tener ofertas, descuentos, en toda la línea de comercios adheridos. Esto es complementario del “Ahora 12”. No es el “Ahora 12”, esa es otra cosa. Además del “Ahora 12” vas a tener productos, que vas a tener un beneficio especial, por el solo hecho de presentar la tarjeta SUBE. O sea por eso hemos establecido que el Plan se llama “Su Beneficio” y va a haber miles de comercios adheridos. CAME va a estar adherido completamente, acá los tenemos a los representantes. ¿De cuánto eran los descuentos que habían prometidos? Bueno, acá me dice el ministro que hablaban del 10 por ciento de las ofertas y todas esas cosas, esperemos que se cumplimente, porque además ganan todos, querido, cuando te descuentan el 10 saben por qué lo hacen. Nadie te regala nada, ganan todos. Luego, otro programa que se llama “A Rodar”. Hoy nos acompaña el secretario general de Taxis, a ver si pueden poner, por favor, la filmina. Bueno el Plan se llama “A Rodar” , a rodar, mi amor, y es para créditos para la compra de taxis, es un programa para la adquisición de vehículos cero kilómetro. Es un programa de préstamos para propietarios de licencias de taxis, tanto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, como también en las provincias de toda la República Argentina, con o sin equipos de GNC. Eso va a fomentar el recambio de vehículos beneficiando tanto al sector, a los propietarios, como obviamente al usuario. Actualmente, en el país existen 120.000 taxis en circulación y en la Ciudad de Buenos Aires, 38.600. Anualmente se renuevan entre 12.000 y 14.000 vehículos y los ingresos de más de 300.000 familias dependen, directamente, de la actividad de los taxis, con lo cual estamos viendo entonces que no está dirigida solamente a promover la compra de taxis y renovación y mejoría de usuarios, sino también a las familias que viven de esta actividad tan característica, tan clásica, tan particular de Buenos Aires. ¿Cómo se instrumenta? Se hará a través de un convenio entre el ministerio de Economía y del Banco Nación, donde precisamente el ministerio de Economía va a subsidiar en 4 puntos y medio porcentuales la tasa, que cobra normalmente el Banco Nación, para este tipo de préstamos, con lo cual la tasa va a ser del 17,5 por ciento anual. Y lo van a poder tomar tanto los pequeños propietarios individuales, como las pequeñas y medianas empresas, que tienen más de un taxi, y van a poder hacer uso de este programa, que es realmente muy bueno. Puede ser de hasta 48 meses, normalmente… hasta 36 porque lo renuevan cada 3 años, que es lo que me decían el ministerio de Economía, cuando hablaba con la gente del gremio, pero nosotros lo pusimos hasta 48 años, 48 meses, perdón, me pongo nerviosa y digo cualquier cosa. Hasta 48 meses y la tasa es fija del 7,5 por tres años. Vos por ahí te enganchás en una de 48, porque es 3.055 pesos cada 100.000 pesos que te prestan de cuotas, o sea si te prestan 100.000 pagás 3.055 y es hasta el 80 por ciento del valor del vehículo y con un monto máximo de 160.000 pesos por vehículos. Como ustedes saben las garantías son de carácter prendario, de prenda el vehículo y de 3.055 pesos por cada 100.000 pesos de crédito, con un ingreso mínimo de 10.000 pesos, con el sistema de amortización francés. Por ejemplo, el valor de un vehículo de 145.000 pesos, el crédito máximo va a ser para 116.000 pesos y la cuota es de 3.055 pesos. Quiere decir que si vos sacás el crédito en 3 años la tasa de interés es fija, la cuota es fija, solamente si sacás de 48, el año siguiente puede variarte la tasa, pero le damos la previsibilidad a quien la quiere, que si lo hace en tres años, tiene cuota congelada para su taxi, cero kilómetro. Ya veo el título de mañana: “Demagógico plan para que los taxistas hablen bien del Frente para la Victoria”. También no nos olvidemos de los muchachos de las automotrices, que obviamente son los que hacen los taxis. Acá está, lo tengo a Romero sentadito.. Ah, por eso claro…. No pudo venir Pigna, ¿cómo anda, Pigna? ¡Bien? Dale un beso al gordo, de parte mía. Nos tratamos así cariñosamente, pero bueno está el adjunto de Pignanelli, de Automotores, y por supuesto, Omar Viviani, que es el secretario general del gremio de Taxis. Y hoy hay programas para todos, cuotas para todos y todas, hoy estamos alegres, no sé por dónde anda Débora, allá anda. Te acuerdas, Débora, como vendíamos en el 2009, te acordás Débora. Nos decían: “estás dos minas están todas locas”. Pero así hay que hacer cuando la economía del mundo está como está, y bueno hay que meter adentro a la economía interior, al consumo, a la producción y al comercio. Así bancamos estos 12 años de inclusión, de generación de derechos y demás. También está presente, saben que hubo una campaña muy intensa, por parte del Gobierno, de todo lo que sea cuidado del medioambiente y ahorro energético, que no solamente tiene que ver con pesos, con divisas, sino que cuando mejor se consume, menos se contamina el ambiente. Por eso hoy largamos el Programa “Renóvate”. No tiene nada que ver con renovaciones personales, eso que cada uno ponga por su cuenta. Por ahora, nosotros en eso, no. Por ahora, no. Ese Plan radica en cambio de heladeras y lavarropas, con un 25 por ciento, de descuentos, más el “Ahora 12”. A ver cómo funciona para que entienda. Vas a ir a Garbarino, no estoy haciendo publicidad para nadie. Vas a ir a Garbarino, a Fravega y Rodó y Musimundo, que son las cuatro que adhirieron, las cuatro primeras. Van a adherir más seguramente, estás con las más conocidas, las más grandes: Fravega, Garbarino, Rodó y Musimundo, si vas cualquier día de la semana, por ese solo hecho, tenés el 25 por ciento de descuentos para heladeras y lavarropas, pero si vas sábado o domingo, además del 25 por ciento, podés sacar lo que te resta, el 75 del precio del electrodoméstico, con el “Ahora 12”, o sea es un plan de aquellos. Bueno, heladeras y freezer también, porque ustedes saben que el 33 por ciento de la energía que se consume en el país, o sea un tercio de la energía que consumimos en el país, es residencial y de ese 33 por ciento… yo no lo podía creer cuando me dieron los números, de ese 33 por ciento total del residencial, el 25 por ciento lo consumen las heladeras y los freezer. Así que para nosotros es muy importante, porque además – ojo – las heladeras son todas nacionales, con componentes nacionales mayoritariamente y tienen que tener la certificación de Eficiencia Energética, que son los colorcitos. Vieron que tiene como una bandita así con colorcito, cuando es verde- verde es porque esa anda bien. Así que Renóvate, aprovechá sábado y domingo, si no tienes nada que hacer. Acá el contador Fernández, me dice, que por cada 100 pesos, pagan cuotas de 6,5 por ciento, por el 25, es 75 dividido 12 es 6,5, dice el contador. Bueno, 6,5 muchachos, impecable, cada diez mangos 6,5, aprovechen, por favor, porque esto está bueno. Además un programa que para nosotros y fundamentalmente para todos aquellos que desarrollan tareas comunitarias, no solamente en las organizaciones políticas, sino también en las organizaciones sociales, en las organizaciones religiosas, fundamentalmente en los frentes barriales, que son las villas, los barrios más humildes necesitábamos lanzar un programa energético, que fuera de inclusión eléctrica. ¿Qué significa este Pro-Ines? Por favor si me pueden poner la plantilla de Pro-Ines, Programa de Inclusión Eléctrica. En las villas y en los barrios más vulnerables, en los más carenciados tenemos severos problemas en el estado de las instalaciones eléctricas. No estoy hablando de gente que esté colgada, sino que paga y que tiene su medidor, pero ha sido muy precariamente conectada, por los cables, por la calidad del material, etc. Esto cada tanto nos da terribles dolores de cabeza, pero cuando se producen fenómenos meteorológicos, como fuertes lluvias o vientos esto es terriblemente trágico. Por eso, decidimos afectar 400.000.000 de pesos para trabajar conjuntamente con las provincias y los municipios para identificar adecuadamente cuáles son las villas y los barrios más carenciados, que van a focalizar esta ayuda del Pro-Ines, que es simplemente y sencillamente una instalación eléctrica segura para todos los argentinos. Además, no solamente es una cuestión de seguridad, sino también una cuestión de eficiencia y de economías, porque si vos tenés una mala instalación es posible que estés gastando mucho más en electricidad que alguien que está bien instalado. O sea es seguridad y eficiencia lo que buscamos. En definitiva, las dos cosas impactan a todos, en vida, en calidad de vida, en pesos, etc. Ahora también el otro Programa que es el Programa “Hogar” y a para que explique esto le voy a ceder brevemente la palabra- reitero, brevemente – al ministro de Economía. Espere quiero explicar de qué se trata el Programa “Hogar”. Ustedes se acuerdan que en el año 2008 – y lo veo por ahí al Gobernador de La Rioja – lanzamos el Programa “Garrafa Social para Todos”. La verdad que el programa funcionó, al principio, y luego hubo distorsiones, que tienen que ver con prácticas comerciales. Yo no quiero ponerme con el dedito a juzgar y a acusar a alguien, pero en definitiva se arma un submundo comercial, donde los que más lo necesitan son los que menos lo reciben, donde hay especulación. Bueno, decidimos corregir, reformular, porque el programa estuvo bien orientado, bien hecho, pero está el proceso humano y la condición humana también interviniendo y se distorsionó y ahora hemos decidido enfocarlo de otra manera, que lo va a explicar Axel, cuál fue el problema y cómo lo solucionamos. AXEL KICILLOF, MINISTRO DE ECONOMÍA.- Queda poco por explicar, básicamente el fundamento del programa es que hasta ahora el “Garrafa para Todos” subsidiaba la oferta, es decir a los productores, a los fraccionadores, a los distribuidores, a los comercializadores, pero se armaron algunos problemas, vinculados a negocios, mercado negro, venta de esas garrafas, a quien no correspondía. Porque es cierto que esto forma parte – comentábamos con el ministro De Vido y con la secretaria de Energía – de una cuestión más amplia, que es la inclusión energética y garantizar el acceso a la energía de todos los argentinos, pero sabemos muy bien que hay una parte de la población que no tiene acceso a la red de gas natural y entonces al no tener acceso tiene que recurrir a la garrafa. Esto también se está remediando, lo anunciaba la Presidenta con el Gasoducto del NEA y con todas las obras que se están realizando, creemos que rápidamente vamos a tener resultados, pero de todas maneras sabemos que una parte consume garrafas, una parte necesitada y otra parte que no tanto. Porque también hay en algunos barrios, algunos de la zona de Tigre, por ejemplo, gente que calefacciona el agua de su pileta con garrafa. Esos problemas es que a veces… pero qué problema hay. Esos que usan la garrafa lo que pueden hacer es pagar el precio del mercado normal, pero el problema es que, cuando este programa se instauró, algunas de las garrafas a precios bajo llegaban a la gente que no necesitaban el precio bajo. Y esto es lo que nosotros denominábamos algunas desviaciones en la utilización del programa, que estaba bien enfocado. Pero ahora lo que simplemente se va a hacer es una implementación más sencilla y más directa, es que el subsidio vaya a la demanda. De esos 4,5 millones de hogares, que usan garrafa, 2 y medio, aproximadamente, son los que nosotros estimamos, por los niveles de ingreso – se ha hecho un gran trabajo con la ANSES- que realmente necesitan el subsidio. Entonces lo que vamos a hacer es depositarle el monto equivalente al subsidio en su cuenta, para que sea el propio consumidor de energía en garrafa, el que vaya y la compre, al precio del mercado, pero habiendo recibido la diferencia. Vamos a subsidiar a 2,5 millones de hogares, van a ser aproximadamente 40 millones de garrafas que van a tener subsidio pero a través de la transferencia directa de recursos en un trabajo conjunto del Ministerio de Planificación, la Secretaría de Energía, la Secretaría de Comercio para controlar que tampoco haya ningún tipo de abuso en los precios de mercado que quedan, porque está claro. Entonces, todo esto requiere, claro…que estén llenas las garrafas. Bueno, práctica del libre mercado que hay controlar a través del Estado y que son deformaciones y apropiaciones de fondos que están destinados absolutamente a otra cosa. Son 3 mil millones de pesos los que se van a destinar en subsidios a los necesitados para que puedan conseguir la garrafa, el equivalente al precio que hoy tiene el Programa Garrafas para Todos. Es decir, que para ello no va a representar más, se ha calculado el consumo, ese consumo aproximadamente para una familia de cinco personas es de 16 garrafas por años, más de cinco personas de 20 garrafas por año. En la zona patagónica por supuesto, esto pasa a 20 garrafas por año, mayor por los fríos que hay, la cuestión del clima, para las familias de hasta cinco personas pero después también para los que tienen más de cinco personas son 24 garrafas por año y esto va a aparecer depositado en la cuenta del beneficiario que va a tener que inscribirse pero la inscripción será prácticamente automática porque la base de datos de la ANSES y nuestra capacidad con la Secretaría de Energía nos permite focalizar el programa exactamente en quién lo necesita: son los que no tienen acceso a la red de gas, son los que tienen necesidades 2,5 millones de hogares. Va a existir una línea 0-800 que vamos a después publicar el número exacta para denunciar abusos también de los proveedores, vamos a fijar un precio máxima a la garrafa, también desde la Secretaría de Energía, porque con esto termino, Presidenta, nosotros no podemos permitir que los recursos que el Estado dirige a determinada necesidad porque hay argentinos todavía no están conectados a la red o que por su nivel de ingresos no pueden adquirir a precio íntegro, esos recursos tienen que ir única y exclusivamente a sus beneficiarios, a nadie más y eso es lo que pretende ese programa que hemos elaborado conjuntamente. PRESIDENTA.- Bueno, la verdad que yo le sugiero…nosotros en la Patagonia afortunadamente tenemos poco, charlábamos con Julio recién, en Bajos Caracoles y en algunas localidades porque allá es imposible la garrafa, en Tres Lagos, es muy pequeñita porque realmente no podríamos con garrafa no podríamos… Pero creo que la Secretaría de Comercio va a tener que implementar más de un 0-800 y lo digo porque cuando hicimos el 0-800 que no me acuerdo para qué era que…para Precios Cuidados, me volvieron loca a twitazos y por el Facebook y porque no lo atendía, que esto, que el otro, que aquí, que allá. Les pido por favor que tengan un poquito de paciencia porque cuando se realiza una línea, dos…varias, líneas de esta naturaleza se tarda en que eso funcione, por lo menos en ponerlo a punto unos 20 días, este, 30 días para que funcione bien a punto. Me volvieron loca por el Twitter y por el Facebook que me pasé contestando y peleándome con todos los funcionarios porque me mandaban todos los mensajitos a mí. Síganmelos mandado igual porque yo controlo…a mí me encanta. Así que, me encanta. Pero la verdad que el tema de la garrafa es una cosa que muchas veces…después se lo titulan de planes sociales o no sé qué cosa en los diarios, algunos que nunca en su vida han visto una garrafa, pero…en su vida. Pero la verdad que yo me acuerdo que uno de los gobernadores que más vino a hablarme de ese tema, es Luis Beder Herrera, de La Rioja, él me hablaba porque me hablaba del problema que tenía en el interior de la provincia, en la propia capital de La Rioja con el tema de la garrafa y realmente que era un problema para ellos los riojanos, era un problema social muy importante y, bueno, fue el que realmente me puso en onda con el tema de la garrafa. Porque yo voy a reconocer que nunca tuvimos garrafa. Sí llegamos a tener en mi casa, los tubos de gas, los tubos grandes de gas, sí, claro, el Supergas, pero garrafa afortunadamente no tuvimos nunca. Y cuando vos no tenés la vivencia, y bueno, sí, podés hablar, te pueden contar, pero tenés que vivir con una garrafa para saber lo que es una garrafa. Por eso, hemos puesto mucha onda en esto y vamos a, precisamente, a subsidiar la demanda, subsidiar a gente que realmente lo necesita porque tenemos una red muy de control con ANSES y con la Secretaría de Desarrollo Social, con Energía, en fin, con todo. Bueno y también como hay para todos y todas, quiero anunciar también que va a haber un plan para regularizar, para refinanciar deudas con la temible AFIP. ¿Dónde está el señor AFIP? Ahí está. Ah, también quiero agradecer la presencia del señor Secretario General de Luz y Fuerza que también con todos estos temas hoy nos acompaña junto al Secretario del gremio de Taxis, el compañero Guillermo Moster. Bien, en este plan de regularización, va a ser un plan de regularización a 120 cuotas. Hoy, actualmente, para decirlo y comenzar, la AFIP tiene una mochila al 31 de diciembre…decimos mochila a todo lo que se está adeudando en IVA, contribuciones, Ganancias, aportes de la seguridad social por parte de los empresarios y comerciantes. Esto está dirigido obviamente a la gente que está adeudando impuestos, normalmente empresarios pequeños, medianos, grandes, hay de todos. Porque tenemos en total una mochila de 60.525 millones de pesos que están en mora que corresponden a 1.222.907 contribuyentes. Vuelvo a repetir: 60.000 millones, para hacer números redondos, 1.222.000 contribuyentes, empresarios, comerciantes pequeños, grandes que están debiendo o contribuciones o aportes, seguridad social o IVA o Ganancias, etcétera. Bueno, vamos a hacer un plan, con una tasa de interés del 1.9, son 10 años, son 120 cuotas. Esto se va a cortar con la deuda al 28 de febrero de este año, con lo cual los que no estén al día marzo, abril y mayo se les ruega ponerse al día porque si no, no van a poder ingresar. Y además, también vamos a disponer, porque hay un fenómeno: como la AFIP tiene bajas tasas de interés en materia de punitorios y de intereses, han adoptado muchos la costumbre de en lugar de ir a bancos a tomar créditos, financiarse con la ANSES. Bueno, les comunico que va a haber una reunión que va a estar supervisada por quien habla entre el ministro de Economía y el señor director de la ANSES para que después que se cierre el plazo de inscripción de este plan, las tasas de punitorios y de interés por no pagarle a la AFIP, van a ser más caras que financiarse con los bancos, porque los impuestos deben ser pagados por todos. Va a ser…este es un plan muy amplio: son 120 cuotas, son 10 años en definitiva para pagar las deudas, 10 años para pagar las deudas, a una tasa del 1.9. ¿Cuáles son los requisitos? Primero, tener mantener la misma cantidad de personal, no le vamos a financiar ninguna deuda a empresarios o comerciantes que echen gente y que no mantengan el personal y los trabajadores. Esto ha sido regla en anteriores medidas y se va a mantener, inclusive, con más exigencia porque lo vamos a hacer al 31…vamos a hacer el corte…si bien el corte de deuda es al 28 de febrero de este año 2015, el corte de planta va a ser el corte de planta al 31 de diciembre del 2014 porque normalmente el último trimestre estacionalmente es el de mayor ocupación. Por lo tanto, señores, si alguno entre el 31 de diciembre y la fecha, si quiere y debe plata, si debe plata, bueno, no importa, si debe plata a la AFIP y quiere entrar a este plan, bueno, incorpore a los que echó y estamos todos amigos de vuelta. Además, la cuota mínima va a ser de 500 pesos, porque tampoco es 120 cuotas para cualquiera, tiene que tener mínimo 500 pesos y si es monotributista 150 pesos de cuota mínima. Y también, que es muy importante, si transcurren 30 días sin pagar la cuota, o sea, se te vencía hoy la cuota y no la pagaste y transcurrieron 30 días sin pagarla, se te cae todo el plan. Y además, el que esté…no es cosa de meterse en el plan y volver a deber lo que tenés que pagar actualmente, y si están en mora aún cuando tengas plan con la actualidad impositiva, también se te cae el plan. O sea, es un plan para ayudar, no para avivadas, o sea, para avivadas. Para ayudar está el Gobierno, siempre te va a ayudar a todos los empresarios, a todos los comerciantes porque sabe que cuidando las empresas cuidamos los puestos de trabajo. Lo que no vamos a tolerar son las avivadas y menos con los impuestos. Así que, es un plan que…El plazo de inscripción va a ser de 60 días hasta el 31 de mayo de este año y en la primera cuota hay que pagar el 7 por ciento del total de la deuda, porque como es muy grande el plazo, se exige para la primera cuota, el 7 por ciento del total de lo adeudado. Y después el resto, todo va a 119 cuotas más. Bueno, también hoy recibimos una muy noticia que me la mandó el ministro de Planificación, el crecimiento por parte de que va a ser publicado en los próximos días, el crecimiento del indicador de la construcción, que para nosotros es muy importante porque sabemos cómo impacta la construcción en todas las industrias, en todas las actividades comerciales, febrero del 2015 versus febrero del 2014, hemos crecido un 7.9 y la verdad que ha tenido un gran impacto en todo esto, le hemos puesto el acelerador a la obra pública y también al plan PROCREAR que, evidentemente, impacta muy positivamente. También estaba mirando datos de celulares. Durante el año 2014, se vendieron 11.400.000 celulares, los 500 menos celulares que los que se habían vendido en el 2013, en general todos celulares, sin embargo, ¿cuáles crecieron mucho más? Los inteligentes, que son los más caros, los Smartphone. Bueno, los Smartphone crecieron en ventas un 31 por ciento respecto del año 2014. Bueno, lo que revela que hay más plata, evidentemente. O sea, no hay que medirlo tanto por las unidades, sino por la calidad de lo que se vendió porque los Smartphone son infinitamente más caros que cualquier otro tipo de celulares. También, podemos afirmar que la cosecha de girasol va a superar los 3 millones de toneladas, un 50 por ciento más que la cosecha anterior, con lo cual nos pone muy contentos. Así que, bueno…Y también los despachos de harinas y productos crecieron un 13 por ciento en 2014, según datos de la Dirección de Mercados Agroalimentarios del Ministerio de Agricultura analizados por la Bolsa de Cereales del Ministerio de Agricultura. Ni qué hablar de turismo. Este fin de semana largo, fue superior a los…Enero contra enero fue 7,4 enero a enero, pero este último fin de semana fue superior también en un 5 por ciento al otro fin de semana anterior. También CAME tiene un informe muy alentador en cuanto al nivel de gastos. En definitiva, también hoy quiero recordar para los que no estaban conectados al momento de que hicimos las inauguraciones, hoy tenemos 3 importantes: en Cataratas, de Puerto Iguazú…Es muy notable porque en Calafate este fin de semana largo, había dos matrimonios de correntinos que me encontraron y me dijeron que, bueno, qué lindo que estaba Calafate y demás y me alabaron las pasarelas. Las pasarelas son las pasarelas que hay sobre el Glaciar. La verdad que las pusimos nuevas, una cosa en la cual yo tuve mucho que ver porque miré el diseño, intentaba que fueran seguras por los chiquitos y demás, se hicieron unas pasarelas espectaculares y me reclamaban por las pasarelas del Parque Nacional Iguazú. Y yo le dije, bueno, espere el jueves, prenda la televisión porque ahí vamos a estar inaugurando todo un tramo nuevo con una inversión de 42 millones de pesos, como lo hoy estamos haciendo, con madera de la región, todo hecho también en la construcción en la región. Y la verdad que Parque Nacional de Iguazú es el más visitado junto a Talampaya y junto a Parque Nacional Los Glaciares que son los tres patrimonios naturales o culturales de la humanidad. Todas las obras que se han hecho en cuento a ampliación, 24 millones también en el viejo hotel que hoy es administrado por Parques Naciones, ese viejo hotel Cataratas, que había sido cerrado en 1977, cualquier fecha es pura casualidad, y bueno, y contribuyendo a la economía con el turismo. También con la inauguración en Goya y Corrientes de una inversión importantísima de 185 millones de pesos, que es anillar la provincia de Corrientes, como bien lo decía el ingeniero Fariña y el propio Gobernador Colombini. Vieron que somos, que nos hacemos distinción porque la provincia sea de un color político o de otro. No estoy tan segura que siempre fuera así en la República Argentina. Pero nosotros…la inauguración de la línea de 132 kilovatios Mercedes-Goya en la provincia de Corrientes, son 126 kilómetros, beneficia a 600 mil habitantes, 600 mil correntinos y correntinas, habitantes de Esquina. De Esquina era el presidente Arturo Frondizi, ahí estuvo mi marido en la campaña, fue uno de los pocos que fue a Esquina a hacer una campaña. Goya, Bella Vista, Santa Rosa y Corrientes capital. La verdad que es una obra muy importante y todo el norte de Entre Ríos. La verdad que lo que hemos estado haciendo en estos años en materia energética, con líneas como esta de 132, con líneas de 500, todo esto también gracias a la ampliación que hicimos de la línea de Yacyretá, donde tiramos una línea más, sacamos…no solamente terminamos Yacyretá, sino que sacamos una línea de 500, la tercera línea de 500 de Yacyretá. Bueno, en fin, lo que significa fundamentalmente conectar a los argentinos. Y, finalmente, el tema de los patrulleros, ahí me está mirando Sergio, patrulleros y motos para que ande Sergio Berni en moto, pero él tiene la suya. Son 250 motos y además acá tengo los números de los autos, renovamos todo el parque automotor… Vieron que la semana pasada habíamos estado con las Fuerzas Armadas y con la renovación de todo lo que era el equipamiento individual de cada soldado argentino, más también las movilidades, todo lo que hace el Escudo Norte, seguridad, etcétera, bueno, son tecnología de apoyo, es una inversión de 343 millones de pesos donde hay 250 motos, 125 Yamaha y 125 Honda y vehículos, 200 camionetas Ford Ranger, 20 camiones IVECO, 350 patrulleros Ford Focus, única fuerza de seguridad de todo el país que dispone de un blindaje 360 RD3. ¿Qué significa esto? Cómo cuidamos también a nuestros agentes de seguridad. El blindaje es…los patrulleros están dotados de un blindaje de 360 grados que vienen a proteger al personal de calle de todo en previsión de hacer su tarea y estar totalmente cubiertos, 360 grados significa que están cubiertos en todos…pueden estar de espaldas y no pueden ser atacados por la espalda que muchas veces en la batalla. RD3 es el espesor que soporta, me aclara acá el Jefe de Gabinete, 21 capas de no sé qué cosa, aramida, y 3 de polietileno expandido. Así que, bueno, nada, hoy un día para nosotros muy importantes. Sabemos que tenemos que seguir estimulando la economía. Ya sé mañana dicen otra vez habló en cadena nacional. Miren: si no decimos esto, no se entera nadie, porque no lo publican en ninguna parte. Realmente, me pasó con la movilización del 24, que para encontrar una foto tenías que ir a la red donde había unas fotos maravillosas. Todas las fotos las saqué de la red, no la pude sacar de ningún diario porque la sacaron por alto. Y en cuanto a la cadena nacional, una de vez en cuanto, pero ellos están los 365 días del año en cadena nacional y lo que es peor, no anunciando cosas para hacer, sino la mayoría de las veces anunciando mentiras o cosas que nunca van a suceder y la bancamos igual, nos aguantamos todas las cadenas nacionales donde te pasan un accidente 80 veces, de manera tal que vos termines tomando Rivotril porque pensás que vos salís a la calle, sí, sí. Conozco a la abuela…No, voy a contar una anécdota: es la abuela de un ministro, no voy a decir cuál, pero averigüen, investiguen. La abuela toma Rivotril porque mira televisión, le quisieron sacar la televisión y la señora no quiere, porque claro, cuando tenés 80 y pico de años qué hacés si no estás mirando televisión. Entonces, ojo…acá está Hebe, es cierto…tenés razón…es que te dás cuenta que nadie está libre de clichés, de prejuicios y de estupideces. Tenés razón Hebe, dije una terrible estupidez, hay viejas de 80 años que valen más que algunos de 20, olvidate, vos sos una de ellas. Así que, nada, mañana seguramente dirán eso, pero no importa. Nosotros estamos dispuestos a bancar las cadenas de estupideces, de mentiras, de calumnias y de refritos permanentes. Porque además, si vinieran con mentiras nuevas, pero te las van refritando y siempre dicen lo mismo, los mismos nombres, las mismas y dale que dale y dale que dale y así vamos. Bueno no importa, todo forma parte de la democracia, todo forma parte de que nos aguantemos entre todos, felices y contentos y que bueno y que en realidad, este es un deber que tiene cualquier gobernante: que la mayor cantidad de gente pueda acceder a la información de los beneficios que le corresponde y a los que tiene derecho. Sí, la gente tiene derechos en la República Argentina y está muy bueno que así sea. Y ojalá cada vez haya más derechos para más argentinos, porque empoderar a la sociedad de derechos, de garantías también significa generar más y mejor democracia con más y mejor inclusión. Gracias por todo y los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CADENA NACIONAL, DURANTE SU VISITA AL CENTRO DEPORTIVO Y CULTURAL “JUAN DOMINGO PERÓN”, EN EL PARTIDO DE LA MATANZA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: es impresionante, déjenme decirles a todos y a todas que uno... yo también los amo profundamente, uno recorre el país pero yo no sé qué pasa en este lugar de La Matanza, Néstor me decía que es un lugar mágico. La gente que cuando él llegó y como recién contaba Fernando, no había agua potable, no habían cloacas, no había nada, donde en los colegios iban a comer, te recibían como si estuvieran en el mejor de los mundos. Y hoy cuando hemos crecido, hoy cuando estamos inaugurando este fantástico complejo, que es cultura y deportivo, construido entre la Nación y el Municipio, con una inversión de más de 30 millones de pesos: 13 puso el municipio y 17 pusimos de la Nación, en la primera etapa, para que más de 6.000 personas, para más de 6.000 chicos y chicas vengan a hacer deportes, actividades culturales, cuando hoy estamos inaugurando, también, en cuatro barrios importantes de La Matanza obras de agua potable, por más de 42 millones de pesos. Quiero mencionar a los barrios: redes primarias, Los Cedros B; redes primarias, Laferrere Uno; redes primarias de agua refuerzo San Enrique y red primaria de agua, vinculación a acueducto, con Batería Las Nieves, lugares recónditos y profundos e ignorados. Acá me dicen: “me olvidé de decir lo de las cloacas de Catán”. Lo digo yo y las cloacas de Catán también. Acá tengo apuntador, por suerte y las obras para terminar con las inundaciones en este barrio de Los Ceibos, donde estamos con este gimnasio, todo esto hoy aquí. Y lo podemos hacer porque Néstor Kirchner, presidente, tomó la decisión de recuperar la vieja y antigua Obras Sanitarias de la Nación privatizada y convertirla en AySA, Aguas Argentinas, para todos los argentinos. Por eso a partir de la recuperación de AySA, a partir de las cooperativas de “Agua+ Trabajo”, que inundaron la provincia y el país a lo largo y a lo ancho, hoy, podemos decir –como decía con orgullo recién, Fernando– que La Matanza es el lugar donde más metros de redes de agua potable se han tendido en los últimos 10 años a nivel global, reconocido internacionalmente. Y la verdad, tengo algunos números acá, pero son números no solamente para que los analicemos de todas las obras que hemos hecho, también para analizar comportamientos y para entender muchas veces. Yo quisiera que prestaran un poquito de atención: AySA y el Conurbano bonaerense, este Conurbano tan incomprendido, cuando dicen que ustedes van a las movilizaciones por el micro y el choripan, díganle que no, van por el agua potable, por las cloacas, por las casas, por las calles, por el pavimento, por la universidad, por el trabajo, por eso van, por qué otra cosa. Paralelamente, estábamos inaugurando en Tres de Febrero, en Pablo Podestá, en una fábrica que hace caños de PVC y que además incorporó más de 280 trabajadores y va a incorporar 20 más porque está incorporando más tecnología. Hoy prácticamente el 90 por ciento de todos los caños y de toda la tecnología es nacional, redujeron déficit y ¿saben qué? El 50 por ciento de la facturación de 384 millones de pesos, del año 2014, se lo compró AySA para hacer agua potable y cloacas en todas partes. Miren si todo no tiene que ver con todo en este bendito país. Pero quiero decir algunas cosas: agua potable, incorporados entre el año 2006 y el 2014, 2006 porque marca la recuperación, precisamente, de AySA, y La Matanza, que tenía una población de 722.000 personas con agua potable, le agregó casi un millón de personas, 136 por ciento más, al ser el distrito más grande, obviamente es el que tiene más metros. Pero quiero darles también otros números: en el municipio de Ezeiza, por ejemplo, tenían solamente agua potable 9.700 familias; hoy tienen 129.000 personas incorporadas, 800 por ciento, no tenía nadie agua; Almirante Brown, un 88 por ciento; Ituzaingó, 137 por ciento. Pero es importante entender, muchas veces yo los escucho a los compañeros de la juventud gritar o cantar mejor dicho: “qué te pasa, gorila”, esa canción que tanto me gusta a mí, pero miren saben que…. No, no es para que canten, esperen, es para entender, porque muchas veces no se es solidario o no se entiende la realidad de los pobres porque no se la conoce. No es porque en el fondo, sean malos; si vos de repente desde el día que naciste y tu mamá también, desde el día en que nació, siempre tuvieron las cosas más elementales, el agua, las cloacas, es muy difícil que entiendas el valor que tiene para el que no tuvo agua potable, para el que no tuvo cloacas. Y yo les voy a poner un ejemplo para que entendamos, en lugar de enojarnos sociológicamente las cosas que pasan. Miren me puse a recorrer los números, porque todo esto está en mi Facebook y en mi Twitter, es bueno que después miren todo porque quines quieren ser dirigentes, quienes son militantes o los simples ciudadanos para tratar de entender. Me fui al distrito circunstancial en el que vivo, por ser vecina de Olivos, y en Vicente López, tanto en cloacas como en agua corriente, el porcentaje es cero por ciento de incorporación, pero no porque no se la llevamos, sino porque ya la tenían. Entonces, es muy difícil cuando uno no ha conocido la pobreza, la carencia, que te nazca la solidaridad. Por eso digo que no tenemos que enojarnos por ahí con los que no piensan como nosotros, a mí me duele mucho más cuando los que vienen del palo y lograron pelechar un poco y tienen trabajo y lograron un trabajo más remunerado, se olvidan todavía de los que están afuera del trabajo o todavía no ganan lo suficiente y entonces hacen un paro porque tal vez tengan que dar un poquito de su sueldo para otros compañeros, para otros jubilados, para hacer agua potable, para hacer redes cloacales. Como decía Evita: “Le tengo más miedo al frío de los corazones de los compañeros que se olvidan de donde vinieron que al de los oligarcas”. Toda la vida lo he sentido así. Por eso, hoy el pueblo de La Matanza no está de paro y el pueblo de La Matanza se volcó a la calle, lo pude ver. Pero yo no me enojo, no estoy enojada, porque si hubiera habido trenes, si hubiera habido subtes, si no hubiera habido huelga de transportes, como lo que realmente fue, una huelga de transporte, no hubiera habido paro general, lo sabemos todos, lo saben todos, hubieran ido todos a trabajar, inclusive aquellos que integran ese pequeño 10 por ciento que aporta solidariamente al resto de los compañeros trabajadores formales e informales. Compañeros trabajadores: yo me acuerdo de esa legendaria y mítica figura de Evita cuando fue a hablarles a los ferroviarios, a decirles se olvidan qué era antes de Perón. Yo no quiero compararme, por favor, con ninguna de esas, pero por favor, se olvidan que no había Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil; se olvidan de que no habían convenciones colectivas de trabajo; hoy en la Cámara de Diputados estamos nacionalizando los ferrocarriles para todos los argentinos y tenemos una dirigencia sindical que convoca al paro. Pero claro, no hay que confundirse, no hay que confundir jamás, compatriotas y compañeros, compatriotas a los que no comparten nuestras ideas y compañeros a los que comparten nuestras ideas, por favor, no confundir a los trabajadores con algunos dirigentes sindicales, con algunos porque sería injusta también si generalizara y dijera que a todos. Me refiero a esos que escuché hoy, como al pasar, a uno de ellos, emblema de los 90, que se refería a nuestro ministro de Economía como “rusito” por ser judío. Mirá vos, mirá vos… estoy esperando a ver si alguna de las autoridades de la comunidad van a hacerle alguna denuncia por discriminación. Parece mentira, después de las cosas que nos han pasado a los argentinos que haya gente que discrimine a alguien, sean ministro o barrendero. Pero estas cosas pasan. Pero vamos a seguir con las cosas importantes, con las cloacas, por ejemplo, y acá quiero recordar muy especialmente, en Vicente López lo mismo: cloacas, cero por ciento. ¡Y qué bueno, que bueno que sea así! En Tigre no, en Tigre en cloacas 232 por ciento, para que se notifiquen los que tengan que notificarse. En Hurlingham también. Hurlingham e Ituzaingó, para los que no tienen memoria. Hace mucho tiempo y no tanto, en la década de los 90, había un solo municipio, Morón, adentro de Morón estaban Hurlingham e Ituzaingó. ¿No sé si se acuerdan de algún intendente que finalmente creo que terminó procesado, preso por estafa con las cloacas? También quisiera recordarles quiénes eran la empresa y el empresario que tenían que hacer las cloacas en Ituzaingó y en Hurlingham y en todo Morón para que nadie se olvide. Las vinimos a hacer nosotros. Por eso, en Ituzaingó y en Hurlingham, 19 veces en Hurlingham, 1.900 por ciento de cloacas. Solamente tenían cloacas 4.000 personas. Hoy tienen 104.000 personas desagües cloacales. En Ituzaingó, 40 y…En Ituzaingó es lo más patético. En Ituzaingó solamente 45 personas tenían cloacas. Hoy tienen…¿dónde está el Intendente? Ahí lo tenés, hola, ¿cómo estás? Hola, Alberto. 45, 102.758, 1.000 veces. En Ezeiza, el 474 por ciento. En Esteban Echeverría, el 526; en Almirante Brown, para que no se olvide nadie tampoco, 36.000 personas, hoy 136.000 personas, 376 por ciento. Esta es la realidad, esto es, en definitiva, la obligación de los gobernantes: ir mejorando escalón con escalón. Y yo les pido por favor a todos aquellos que en estos casi 12 años, después de aquel desastre, fueron subiendo escalón por escalón de la escalerita social, laboral, salarial, de capacidad de consumo, por favor, no se me olviden, miren un cachito para atrás y vean que todavía tengo gente al pie de la escalera que tengo que hacerles subir el primer escalón. Solidaridad no para con el gobierno, sino para los que faltan que suban la escalera para poder progresar, para poder incluirse en el trabajo, en la educación, en la salud, en la vivienda, en la cloaca, en el agua potable, en el gas a lo largo y a lo ancho del país. Hoy también aquí hemos entregado en comodato 10 hectáreas en la mítica ciudad Evita a través de la Administración de Bienes del Estado. Un parque público, queremos un pulmón en La Matanza. Diez hectáreas que Fernando me dijo que va a hacer inclusive un anfiteatro al aire público. Espero que se pueda hacer y pueda venir a escuchar algún concierto popular en ese anfiteatro. También 8 hectáreas para el plan PROCREAR, para ese plan PROCREAR, para esa clase media que no encajaba en ninguna parte, ni en los planes sociales ni en los sujetos bancarios que te exigían hasta el ADN. Hoy, esa clase media que, con esfuerzo, puede acceder y construirse la vivienda que quiera. Hay 8 hectáreas más en La Matanza ahora para poder hacerlo. Y también, más de 2.000 metros cuadrados para que esté la sede de la Jefatura de la Policía local. También, haciéndome eco de algo que Fernando y fundamentalmente los matanceros también en materia de seguridad necesitaban. Hoy he dispuesto y he dado instrucciones a la señora ministra de Seguridad y al señor subsecretario de Seguridad, vamos a destinar 700 gendarmes, efectivos policiales, y 40 móviles en San Petersburgo, Puerta de Hierro y San Alberto, la localización no es caprichosa. Las herramientas de análisis que hemos tenido para tomar esta decisión, es el mapa del delito, inteligencia criminal estratégica nacional y también la colaboración de las autoridades provinciales nos han identificado, junto con las autoridades municipales, dónde eran los lugares que necesitábamos esta colaboración estratégica. Y acá estamos con agua potable, con cloacas, con seguridad, con parques públicos, con PROCREAR, con este magnífico gimnasio aquí en pleno corazón de La Matanza, como estamos también y estuvimos en la provincia de Santa Fe. Voy a explicar un poquito lo de la provincia de Santa Fe, lo que hemos inaugurado hoy. El nuevo edificio del Instituto de Investigaciones en Catálisis y Petroquímica. Este Instituto, de casi 2.000 metros cuadrados, que alberga y que se hizo por un monto de 21 millones, que alberga a 72 investigadores y 37 becarios, es el instituto de Catálisis, que es una investigación y desarrollo básico para toda la industria petrolera y química más importante de Latinoamérica, 16 laboratorios y todos los recursos. Y quiero señalar algo con respecto a la provincia de Santa Fe. En Santa Fe, el Instituto se llama INCAPE, pero en Santa Fe, debe ser tal vez una de las provincias donde más obras en materia de investigación y desarrollo, ciencia y tecnología hemos desarrollado. Son 22 obras por más de 23.000 metros cuadrados, casi 24.000 y hay 758 investigadores y 841 becarios. Yo aspiro a que también, con el desarrollo de la Universidad de La Matanza, podamos comenzar a tener no solamente universidad, sino también instituto de investigación y desarrollo con becarios y profesionales salidos de la propia universidad. Esto es, en síntesis, lo que aspiramos. Por eso, yo les pido a todos los compatriotas y les pido a todos los argentinos, que miremos el mundo. Yo estoy muy orgullosa de ser la Presidenta del país latinoamericano que mayor salario mínimo, vital y móvil tiene, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo. Estoy muy orgullosa de las miles de convenciones colectivas de trabajo que han permitido a los asalariados argentinos, ser los mejores pagos de Latinoamérica. Estoy muy orgullosa de tener uno de los índices de desocupación más bajo, luego de haber asumido Néstor Kirchner casi con un cuarto por ciento de la población, no ya con bajos salarios, sino directamente desocupados. Pero en el mundo contemporáneo, en el mundo donde los obreros y los trabajadores y las sociedades se movilizan para que no los echen del trabajo, para que no les rebajen los sueldos, para que no les cierren las fábricas, que los trabajadores, que están mejores pagos que son un 10 por ciento, no le permitan al otro 90 por ciento ir a trabajar, eso no me da orgullo. Siento mucha vergüenza como argentina, que estas cosas sucedan en nuestra patria, porque estamos perjudicando a muchos argentinos. Y no es justo, porque en el fondo, todos lo sabemos, que no se trata de reivindicaciones obreras, se trata de oposición. Y bueno, yo creo que todo el mundo tiene derecho a ser opositor, hasta un dirigente sindical, hasta un dirigente sindical de nuestro partido, pero ir a presionar a un gobierno. Yo creo que quienes se sientan representantes de la voluntad popular, lo que tienen que hacer es presentarse a elecciones, pero no llevar a actitudes que le hacen mucho mal a los trabajadores. ¿Saben qué? Porque yo no quiero que el día de mañana, cuando no esté en el gobierno -estoy segura que no va a suceder porque vamos a seguir siendo gobierno-, no quiero sinceramente ver a ningún trabajador, no quiero ver a ningún dirigente sindical tener que convocar a un paro porque o le bajaron los salarios, porque esto pasó en la República Argentina, eh, yo me acuerdo, 13 por ciento a docentes, a empleados públicos, a jubilados, no quiero ver huelgas porque cerraron una fábrica o porque no convocan a paritarias. En fin, si tiene que seguir habiendo huelgas porque hay un puñado de trabajadores que no quiere colaborar con el resto de los trabajadores y del país para poder seguir creciendo, lo voy a seguir “bancando”, porque he “bancado” tantas cosas, que una más y esta en especial, me siento con espaldas para “bancarla”. Pero por favor les pido que piensen, que piensen en los hermanos y hermanas a los que todavía les falta trabajo; que piensen en esos que se levantan a las cuatro y cinco de la mañana para tomar el tren, el tren donde el maquinista que lo maneja gana cuatro, cinco o seis veces de lo que gana el pobre laburante que se sube en la zona Oeste o en la zona Sur para bajarse en Constitución, en Once, de ahí tomarse un bondi y de ahí ir a un trabajo donde, a lo mejor, ni siquiera lo tienen registrado. Yo pido que piensen en ellos y que piensen en el país, sobre todo en momentos tan difíciles donde un mundo complejo, cada vez más complejo va a exigir que seamos cada vez más eficientes, que gobernemos cada vez más, que gestionemos cada vez más, que estemos cada vez más arriba de las cosas y, fundamentalmente, que sepamos elegir a aquellos hombres y mujeres que se han comprometido con este proyecto durante estos doce años, que han permitido que aún, que aquellos que no nos votan, que aún aquellos que no nos votarán, que aún aquellos que no nos quieren, que aún aquellos que nunca nos querrán, hayan ganado lo que nunca han ganado en toda su vida. Por eso, les pido a todos, mucha conciencia, mucha solidaridad para con el otro, para seguir diciendo la patria es el otro, la patria somos todos. Muchas gracias La Matanza, gracias Fernando, gracias compañeras y compañeros, muchas gracias por el amor, por el cariño, por el afecto, gracias María, que la veo desde aquí, gracias Hilda, la compañera que hoy inauguramos el agua corriente en su casa, una empresaria que en los años 90 quedó en la calle, perdió todo y se vino a vivir a la casa de fin de semana aquí en La Matanza con sus tres hijos, gracias a todos y a todas, los que quieren y saben que extendiéndole la mano solidaria a otro argentino, es la mejor manera de conjurar el pasado horrible y la mejor manera de abrazar el futuro que todavía nos falta conquistar. Gracias La Matanza, gracias a todos. (APLAUSOS)